
--- PAGE: 1 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.1) ---
VERHANDELINGEN 
VAN HET KONINKLIJK INSTITUUT VOOR 
DE TAAL., LAND· EN VOLKENKUNDE 
VAN NEDERLANDSCH.INDIË 
DEEL VII 
DE KRATON VAN tv1AJAPAHIT 
DOOR 
Dr. W. F. STUTTERHEIM 
'S-GRAVENHAGE - MARTINUS NIJHOFF - 1948

--- PAGE: 2 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.2) ---


--- PAGE: 3 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.3) ---


--- PAGE: 4 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.4) ---
Dr W. F. STUTTERHEIM 
27 September 1892-10 September 1942

--- PAGE: 5 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.5) ---
In Memoriam 
Dr vVo F. STUTTERHEIM 
Onder hcn, die als slachtoffer van cic jongste wereldoorlog vielen, 
behoort ook onze collega, Dr Vv'illcm Frederik Stutter heim. Wel 
sneuvelde hij niet op het slagveld of overleed hij aan een kampziekte 
of algehele uitputting, zoals verschillende zijner en onzer collega's. 
:Maar de kwaal, waaraan hij leed, is naar alle waarschijnlijkheid toch 
acuut geworden door de ellende, die hij zelf ondervond en die hij om 
zich heen zag en waarin hij meeleefde. Zij deed ook dit, nog veel 
belovende leven abrupt eindigen. Nog snel toegepast operatief in­
grijpen vermocht niet meer te baten. Na enkele \veken overleed 
Stutterheim te Batavia de lOcle September 1942, op vijftigjarige 
leeftijd. 
Instede van verslagen bij dit graf te blijven stilstaan of blijvend 
bedroef d de overledene na te staren, handelen wij ongetwij f eld veel 
meer in zijn geest, als wij ons zijn leven in herinnering brengen, zoals 
hij dit wijdde in dicnst der wetenschap en ten volle gaf voor alle, 
onvermoeid verricht, onderzoek. 
Stutterheim had aanvankelijk een andere studierichting gekozen 
dan de Indische letteren, en toch was in wezen de overgang var. 
de Nederland.se letteren, waarin hij gedurende drie jaren aan de 
Rijks- Universiteit te Utrecht studeerde, tot de ogenschijnlijk zo 
geheel atldere en zo ver af liggende terreinen en objecten van zijn 
Indische studierichting en latere wetenschappelijke werkzaamheid de 
voortzetting van een diepinnerlijke drang. Wij hopen dit zo dadelijk 
)lader duidelijk te maken, omdat voor ons hierin de kern ligt van al 
Stutterheim's grote élan en zeer talrijke publicaties. 
Willem Frederik Stutterheim werd te Rotterdam geboren op 27 
September 1892. Zijn vader had een apotheek in deze grote haven­
stad. Zijn gezin was tamelijk talrijk. Willem was de jongste van een 
aantal broeders. De oudere broers verschilden aanmerkelijk in leeftijd

--- PAGE: 6 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.6) ---
IV 
met hem. Toen hij nog studeerde bewoonde een van de oudere 
broeders, reeds uit Indië teruggekeerd, een villa ergens in Brabant. 
Een andere broer was kunstschilder. Ook Willem zelf had een uit­
gesproken artistieke inslag. Niet alleen receptief in het volop kunnen 
genieten van vrijwel alle kunstuitingen - niet het minst van schilder­
kunst en muziek - doch ook actief: hij schetste uitstekend, speelde 
gaarne Bach - het liefst voor zichzelf, op een klein orgel - en 
schreef als student een toneelstuk - Anthropos - typerend voor 
geheel zijn karakter en instelling, waarin steeds het religieuze streed 
tegen het intellectualistische, de eigen aandrift voor het goede en 
schone met het critisch verstand. 
Uit zijn gymnasiumjaren dateert zijn genegenheid en verering voor 
Multatuli, die hij steeds als een van onze grootste schrijvers is blijven 
beschouwen. 
Een verzoening tussen verstand en gevoel vond Stutterheim in de 
Middeleeuwse kunst, in de Gothiek. Hier kwam hij tot een diep 
aesthetisch genieten, dat hem rust gaf. 
Vooral ook het symbolische in deze kunst en haar streven een 
bepaalde wereldconceptie in voorgeschreven vormen tot uitdrukking 
te brengen, boeide hem. 
Hij hield niet van de Griekse plastische kunst, die de onmiddellijk 
waargenomen werkelijkheid zo realistisch mogelijk wilde copiëren. 
Hij zocht in de kunst niet het mooie, dat de zinnen bekoort of streelt, 
maar het schoon-uitgedrukte, dat naar diepere achtergronden wijst en 
de ziel tot rust brengt. 
Zo kreeg hij ook de antithetische instelling tegen het 'klassieke', 
tegen de 'volmaakte' vorm, ook in de litteratuur, die slechts de zin­
tuigelijk waargenomen realiteit wil weergeven. 
Op die wijze trokken hem ook - in zijn Leidse studiejaren - de 
opvattingen van VanStein Callenfels en Rassers. Van Stein Callen­
fels was tot zijn latere orientalistische studiën gekomen door het 
contact dat hij op Java (als bestuursambtenaar en als planter) met 
de mentaliteit der bevolking had gekregen. Weinigen kenden als hij 
het uitgebreide Javaanse lakon-répertoire. Maar ook was hij -eender 
eersten, die sterk aanvoelde, dat de Hindoeïstische kunst voorde 
Javaan slechts van elders ontleende vormgeving was om eigen 
autochthone bewustzijnsinhoudenen eigen wereldvisie tot expressie 
te brengen. 
Langs andere weg, door voortgezette bestudering der meer primi­
tieve,niet gehindoeïseerde wereldconceptie van Austronesische vol-

--- PAGE: 7 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.7) ---
v 
keren, was Rassers tot een en dezelfde conclusie gekomen, waarvan 
hij de eerste duidelijke uitspraken deed in zijn proefschrift 'De 
Pandji-roman'. Hierin maakt hij aannemelijk, dat de Oudjavaanse 
litteratuur, ook waar zij vorm en zelfs verhaalstof van de Hindoes 
overnam, toch steeds een oud-indonesische wereldconceptie tot uit­
drukking wilde brengen. Dat zij ook feiten en personen uit eigen~ 
langs andere weg historisch te achterhalen verleden, om-modelleerde 
naar de grondstructuur van haar eigen wereldvisie. 
Op deze wijze kon Stutterheim reeds voor het beëindigen zijner 
Leidse studiën zijn belangrijk opstel over 'Oudjavaanse Kunst' 1) 
schrijven, waarin hij voor de beeldende kunst van Java, de Hindoe­
Javaanse kunst dus, tot de belangrijke conclusie kwam, dat men niet, 
zoals vroeger gedaan was, moest spreken van een steeds meer 
afwijken van de Indische klassieke idealen in degeneratieven zin, 
maar men hier met een geheel ander proces te doen had. 
Dat nl. in de oudste Hindoe-Javaanse kust, zoals wij die voor­
namelijk uit Midden Java kennen (b.v. de Boroboedoer), inderdaad 
nog Hindoeïstische vormen uitdrukking gaven aan Hindoe ideologie 
(hier: Boeddhistisch, elders, b.v. op het Diëng-plateau: Çiwaitisch), 
maar dat, reeds bij het Prambanan-complex merkbaar, gewijzigde 
vormen hun oorzaak vinden in het naar boven komen van een andere, 
Javaanse (Javanistische) mentaliteit, wereldconceptie, die dan tot volle 
bloei komt in de Oost-Javaanse periode. 
In geheel dezelfde geest wordt dan ook zijn proefschrift 'Räma­
Legenden und Räma-Reliefs in Indonesien' 2) geschreven. Hierin 
toont hij niet alleen opnieuw aan, dat de Oost-Javaanse kunst, met 
name die der reliefs op de gebouw-muren, uitdrukking is van een 
andere wereldconceptie, autochthoon Indonesisch, meer specifiek 
Javaans, maar dat deze eigen visie ook op de uitdrukkingsvormen 
inwerkte en deze omvormde naar het eigen wereldbeeld: de z.g. 'nog 
klassieke' stijl van Prambanan (in Midden Java) tegenover de 
'wajangstijl' van Panataran (in Oost-Java). 
Hij toonde bovendien aan, dat de versie van het Räma-verhaal, 
toegepast op de beide tempels, evenals de versies van dit verhaal in 
de Ia:kons, niet terug ging op het 'klassieke' Sanskritepos, het 
Ramäya1)a, doch op veel oudere versies van diezelfde stof in Voor­
Indische volksverhalen. Hij stelde aldus V oor- Indische volkstraditie 
1) Bijdragen Kon. Inst. T., L. & V., deel 79, 1923. 
2) Georg Mül1er Verlag, München 1925; deel I der .door Döhring uitgegeven 
reeks 'Indische Kulturkreis in Einze1darstellungen~.

--- PAGE: 8 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.8) ---
VI 
mèt Javaanse lakons én Hindoe-Javaanse tempelreliefs bijeen en 
tegenover het klassieke epos. 
Sindsdien is Stutterheim immer vol belangstelling gebleven voor 
resultaten van ethnographisch en ethnologisch onderzoek in de 
Indische Archipel. 
Hierdoor is hij ook tot zij 11 herhaaldelijk uitgesproken visie 
gekomen, dat cle Hindoe-Javaanse cal!(.li geen tempel in onze zin of 
zelfs in Boeddhistische zin was, doch een receptaculum voor de geest 
van de overleclen voorouders, een element dus uit de algemeen 
Indonesische voorouderverering. En als 'receptaculum' tevens de 
contactplaats tussen de overleden voorouclers en de thans levencle 
leden ener dynastie :l). Een opvatting, die cloor de nog levende 
Balische tempeibouw en voorouderverering ten volle bevestigd wordt. 
Na zijn promotie vertrok hij in 1924 naar Java. waar h~j als taal­
ambtenaar ter beschikking van het Hoofd van de Oudheidkundige 
Dienst gesteld werd. 
Van 1924--'26 was Stutterheim adjunct-oudheidkundige bij die 
Dienst. Uit die tijd dateren zijn eerste reizen naar Bali, waarvan hij 
er een maakte in gezelschap van Van Erp. Aan deze gezamenlijke 
onderzoekingstocht heeft hij steeds met vreugde teruggedacht. Een 
eerste reis door Bali, onder zulk uitstekend geleide van geschooldheid 
en enthousiasme als iemand van het geestelijk formaat van Van Erp 
vermocht te bieden, moet wel een onvergetelijke indruk op een jeugdig 
en even enthousiast geleerde gemaakt hebben. 
In 1926 werd hij benoemd tot Directeur der Oosters-klassieke 
afdeling der Algemeen Middelbare School, destijds te Soerakarta 
(Solo). Enige jaren later werd deze school overgeplaatst naar Jogja­
karta. Deze functie heeft hij tien jaar lang bekleed. Voor het oprich­
ten en inrichten van deze nieuwe onderwijsinrichting bezat Stutter­
heim ongetwij felc! de vereiste organisatorische talenten. Ook kon hij 
uitstekend doceren: in zijn geliefde vak, cultuurgeschiedenis van Java, 
die tegelijk godsdicl1st- en kunstgeschiedenis werd. Hij bezat uitge­
sproken talenten, ook voor de gepopulariseerde wetenschapsover­
dracht. Hij boeide zijn leerlingen altijd, evenzeer als hij bij talrijke 
lezingen zijn gehoor steeds gevangen wist te hottden in de greep van 
mee-voerende welsprekendheid. 
In verband met deze functie publiceerde hij in die jaren ook 
3) Speciaal in: The meaning of the Hindu- ] avanese ca(l(li, in: ] ournal of thc 
American Oriental Society, vol. 51, 1931.

--- PAGE: 9 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.9) ---
VII 
populair-wetenschappelijke werkjes: een Indische Cultuurgeschiede­
nis bestaande uit de drie deeltjes: De Hindu's, Het Hinduïsme in 
den Archipel, en De Isläm en zijn komst in den Archipel, en daar­
naast een platen-atlas onder de titel 'Cultuurgeschiedenis van Java in 
Beeld' 4). Deze uitgaven waren zowel voor een publiek met algemeen 
culturele belangstelling, als voor de leerlingen der A.M.S. bestemd. 
In de eerste jaren van zijn Directeurschap dezer school ontving 
Stutterheim nog verdere regeringsopdrachten voor oudheidkundige 
reizen tot voortgezet onderzoek op Bali. Op twee dezer reizen (Sept. 
1926 en Juni 1927) heeft ondergetekende hem vergezeld en het was 
bij die gelegenheden, dat hem Stutterheim's bijzonder flair voor het 
terrein onderzoek bleek. 
Zoals bekend, krijgen ook jongere, zelfs recente Balische beelden 
door de tropische weersinvloeden al zeer snel een overwoekering van 
mossen en andere vegetaties, vooral wanneer zij ergens onbedekt 
buiten staan. Zodoende is het uitgesloten, dat men op enige afstand 
kan zien of een Balisch beeld wellicht een oudheid is. Maar Stutter­
heim herkende ('rook') reeds op grotere afstand 'zijn' beelden en 
hierin heb ik hem zich nooit zien vergissen. In de streek rondom 
Pèdjèl1g en Bedoeloe (het Gianjarsche heuvelgebied) zijn vele tien­
tallen tempels. Lang niet alle herbergen oudheden. Maar in vele 
gevallen zei Stutterheim van te voren, als wij een tempelterrein 
betraden: 'Hier zullen wij geen oudheden vinden. Je mag gerust gaan 
zoeken en natuurlijk zal ik par acquit de conscience meegaan, maar 
vinden zullen wij niets'. En dat bleek steeds juist te zijn. 
Was er dus in zijn speurzin iets typisch geniaals, in zijn samen­
vatting der Balische oudheidkundige vondsten spreekt ongetwij feld 
eveneens meesterschap. Hierbij kwamen hem bijzonder te stade de 
studiereizen, die hij nog in zijn Leidse jaren aan de grote Orientalis­
tische musea van Europa had mogen brengen. Na zijn doctoraai 
examen toch kreeg hij van het Universiteitsfonds cler Leidse Univer­
siteit een beurs voor studiereizen, waardoor hij de musea van Berlijn, 
\Venen, Parijs en Londen kon bezoeken. Bovendien ontmoette hij op 
deze wijze talrijke grote buitenlandse geleerden en leerde hen per­
soonlijk kennen, onder vele anderen ook Grünwedel, die hem zeer 
fascineerde. Ook de kring der India Society te Londen. 
Deze studiereis, waarvan hij destijds een helaas nooit gepubliceerd 
4) De Indische Cultuurgeschiedenis verscheen bij J. B. Walters, Groningen­
Batavia 1932-1935; de Cultuurgeschiedenis van Java in Beeld werd uitgegeven 
vanweg-e het Java-Instituut door G. Kolff & Co., Weltevreden 1926.

--- PAGE: 10 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.10) ---
VIn 
rapport uitbracht, verdiepte vooral zijn kennis van het Tibetaans 
Boeddhisme en de destijds opgedane kennis, met name op Icono­
graphisch gebied, wierp voor dit latere Balisch onderzoek goede 
vrucht af. 
Baanbrekend kon aldus Stutterheim's archaeologisch werk op Bali 
worden. Zijn uitvoerig en grondig onderzoek vooral van de streek 
tussen de rivieren Pakrisan en Petanoe en ook op de Goenoeng 
Panoelisan (niet vér van het bekende bergdorp Kintamani) wist hij 
tot een goed samenhangend en overzichtelijk geheel te verwerken in 
zijn 'Oudheden van Bali', waarvan deel I: 'Het oude rijk van Pèdjèng' 
in 1929 verscheen als eerste der Publicaties van de inmiddels door 
Resident Caron's ijverige bemoeienis tot stand gekomen stichting 
Kirtya Liefrinck-Van der Tuuk (te Singaradja, Bali). 
De voornaamste vondsten en conclusies van dit Bali-onderzoek 
werden opnieuw gepubliceerd in 'Indian Influence in Old Balinese 
Art', een publicatie uit 1935 van de India Society, waarmede Stut­
terheim, sinds zijn studiebezoek aan Londen, steeds nauw contact 
onderhouden had. 
In latere jaren bleef Stutterheim veelvuldig, in zijn vacanties, Bali 
bezoeken. Niet alleen de oudheden, doch ook de levende cultuur van 
dit uitzonderlijke eiland hebben hem steeds weer geboeid Ó). 
Herhaaldelijk logeerde hij bij de - helaas zo jeugdig en boven­
dien zo tragisch overleden kunstschilder Walter Spies, die iedere 
bezoeker zo wist te stimuleren op schier elk gebied van wetenschap­
pelijk en cultureel onderzoek. 
Stutterheim's organisatorische en constructieve talenten kwamen 
opnieuw tot uiting in de jaren 1936-'42, waarin hij Hoofd van de 
Oudheidkundige Dienst in Nederlands-Indië was. Wat hij in deze 
jaren van ontzettende bezuiniging, vooral op alle culturele, 'niet 
productieve' diensten, toch nog wist te bereiken, stemt tot groot res­
pect vobr zijn werkkracht en zijn toegewijde ijver. Ik noem hier slechts 
zijn 'Inscripties van Nederlands-Indië', deel I (1940). 
Zijn antithetische instelling spreekt duidelijk uit het in 1929 ver­
schenen: ' ]avaneseperiod in Sumatran History', waarin hij 
trachtte een toen heersende opvatting, dat de Sumatraanse dynastie 
5) Tijdens een in latere jaren ondernomen reis naar Bali heeft Stutterheim 
nog de bilinguale zuil van Sanoer (Zuid Bali) bezocht en onderzocht, en publi­
ceerde hij daarover het artikel: A Newly Discovered Pre-Nägari 1nscription on 
Bali, in Acta Oriel1talia XII, 1934, p. 126-132.

--- PAGE: 11 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.11) ---
IX 
ook over Java geregeerd had en daar - in de Kedoe - de Boro­
boedoer had laten bouwen, geheel onderste-boven te werpen en aan­
nemelijk te maken, dat het in werkelijkheid een Javaanse Çailendra­
Mataräm dynastie was, die ook over en in het Sumatraanse Çriwijaya 
heerste. Vele der door hem aangevoerde argumenten waren echter 
zwak en bleken tegen latere critiek niet stand te kunnen houden n). 
Zijn behoefte op al de grote prohlemen der Hindoe-Javaanse kunst 
een geheel nieuwe, onafhankelijke kijk te hebben en deze antithetisch 
tegenover vroegere meningen te stellen, blijkt ook uit zijn 'Tjal)çlji 
Baraboeçloer. Naam, Vorm, Beteekenis' 7). 
Leidde deze behoefte meer dan eens tot het opwerpen van een 
afwijkende mening, die bij later onderzoek evenmin als geheel te 
handhaven bleek, als de zo heftig bestreden reeds bestaande opvat­
tingen, anderzijds gaf zij aan bijna al zijn publicaties iets zeer leven­
digs, iets zeer meeslepends en voor de lezer de vreugde van iets 
nieuws te horen naast loutere herhaling van of voortbouwen op reeds 
lang aanvaarde meningen. Ook daar, waar hij in zijn conclusies te 
ver ging, had zijn levendige en boeiende voordracht en nieuwe rang­
schikking der feiten steeds het voordeel, dat men de betrokken materie 
weer eens opnieuw en critisch ging bezien. Zij werkte immer stimu­
lerend, ook waar zij leidde tot andere eindconclusies, dan waartoe 
Stutter heim zelf gekomen was. Behalve voor het vele constructieve, 
dat hij tot stand heeft gebracht, moeten wij Stutterheim vooral dank­
baar zijn voor het steeds weer stimulerende en tot hernieuwd onder­
zoek animerende van zijn gehele oeuvre. 
G) Zijn studie verscheen in 1929 ('De Bliksem', Surakarta); Bosch onder­
wierp haar aan een uitvoerige critiek in T.B.G., 69, 1919, p. 135-157. 
71 Uitgave G. Kolff & Co., Weltevreden 1929. 
Den Haag, Maart 1947. Dr R. GOR IS.

--- PAGE: 12 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.12) ---


--- PAGE: 13 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.13) ---


--- PAGE: 14 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.14) ---


--- PAGE: 15 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.15) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT 
DOOR 
Dr W. F. STUTTERHEIM. 
Zoals men weet hebben verschillende personen pogingen aange­
wend om zich, op grond van de gegevens van literatuur en archaeologie, 
een denkbeeld te vormen van ligging en gedaante van de k rat 0 n 
van Majapahit, door den beschrijver, Prapafica 1), pura 2) genoemd. 
Een der allereersten was wel Wardenaar, wiens op 7 October 1815 
gedagtekende aantekeningen 3) in 1889 door Verbeek aan de inmid­
dels toegenomen archaeologische vondsten in het terrein in en om de 
desa Trowoelan (Modjokerto) werden getoetst en uitgegeven 4). Een 
J.) Over de persoon van de dichter zie o.a. Krom, Hind.oe-Javaansche 
GeschiedqlÏSl, blz. 14 vlgg. Prapafica was hoofd intendant van de buddhistische 
vrij gebieden (volgens Poerbatjaraka, Oudheidkundig Verslag (O.V.), 1924, 
blz. 152 vlgg. slechts tijdelijk waarnemend), dichter van verschillende werken 
(zie Nägarakr.tägmna, zang 94 : 3), waarvan slechts de titels bekend zijn, en 
van het lofdicht Nägarakrtägama, voltooid in Sept.-Oct. 1365. In dit gedicht 
beschreef hij in de zangen 8-12 de kr a ton en onmiddellijke omgeving. Deze 
beschrijving omvat 21 strofen, waarvan 3 het voorplein (a I 0 e n - a I 0 en), 6 
de omgeving en 12 de eigenlijke kr at 0 n gelden. Prapafica woonde ten Zuiden 
van de kr a ton, ten Westen van zijn çiwaitische collega. 
2) Prapafica noemt wat wij kr a ton heten: pura. De kern daarvan (k e çI a -
ton) noemt hij pllrï. De kr a ton plus omgeving (hoofdplaats) noemt hij 
nägara. Dit is echter geen omwalde stad; P. noemt nergens verdedigingswerken 
en Ma Huan zegt duidelijk: "The country of Java was formerly called Dja-pa; it 
has four towns, all without walls" (Groeneveldt, N otes on the M alay Archipelago 
and M alacca, compiled from Chinese sourees in Verhandeltingen van het Bat. 
Gen. 'VaJn K. & W. (V.B.G.), deel XXXIX (1876), blz. 45). Overal, waar van 
wallen gesproken wordt, moeten wij ons tijdelijke verdedigingswerken voor­
stellen, zo ook de muur, die Van Goens te Plèrèd zag (BiJdragen tot de Taal-, 
Land- en Volkenkunde van N.l., deel 4 (185~, blz. 312, 313), welke muur 
kennelijk aan verval was overge1aten in tijden van binnenlandse rust. Van 
Goens zegt elders (Daghregister 1647-1648): dat "Mattaram een 't eenenmaal 
open plaets" is: 
3) Thans in de verzameling "Oud-Archief" van de Oudheidkundige Dienst 
te Batavia, tekening no. 21. De bijbehorende plattegrond is nimmer terug­
gevonden. 
4) Tifdschrift voor 'Indische Tcrol-, La/ld- en Volkenkunde (T.B.G.), deel 
XXX~II (1889), blz. 1 vlgg. Wardenaar hield zich meer speciaal met de loca­
Iisering van de k rat 0 n in de omgeving van Trowoelan bezig, welk vraagstuk 
ons hier niet zal bezighouden. 
Verh. dl. VII.

--- PAGE: 16 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.16) ---
2 DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
grote sprong voorwaarts werd gedaan door de uitgave van de 
Nägaralq-tägama door Brandes in 1902, hoewel deze in Balinese 
letters gedrukte tekst slechts voor zeer weinigen méér toegankelijk 
was dan het Lombokse handschrift 5). Dit werd beter, toen Kern de 
tekst van 1905 tot 1914 vertaalde en dus ook de zangen 8 tot en met 
12, welke betrekking hebben op de k rat 0 n van Majapahit, daar­
van zelfs een beschrijving trachtten te geven 6). Toch bleef het resul­
taat beneden de verwachting; Kern moest herhaaldelijk erkennen niet 
steeds een duidelijk beeld voor ogen te hebben van de werkelijke 
toestand en Krom, die Kern's vertaling met vele aantekeningen in 
1919 uitgaf, erkende dat ook zijn pogingen slechts een zeer voorlopig 
karakter konden dragen en dat ook hij er niet in geslaagd was meer 
dan een zeer schetsmatig beeld van de kr a ton van 1365 A.D. te 
ontwerpen 7). Poerbatjaraka, die in 1924 nog weer nieuwe aanteke­
ningen op de vertaling van Kern en de aantekeningen van Krom 
daarop uitgaf, heeft zich niet uitvoerig met de beschrijving van de 
kraton beziggehouden en liet de belangstellenden in een ongewijzigd 
duister 8). Bosch zag bij zijn bezoek aan Bali in 1916 weliswaar 
onmiddellijk de grote betekenis van de aldaar in die tijd ongerepte 
poe r i's voor de reconstructie van de kr at 0 n van Majapahit in, 
doch heeft zich nimmer tot de uitwerking van deze gedachte laten 
verleiden 9). En tellslotte heeft Maclaine Pont in 1924 uitvoerige 
5) V.B.G., deel LIV (1902), Ie stuk. 
6) Verschenen in Bi/dragen enz., deel 58---69 (1905-1914), later herdrukt in 
Verspreide Geschriften, deel VII en VIII. 
7) Het Oud-Jarvaansche lofdicht Näga-rakrtäganut, 's-Gravenhage 1919. Zie 
noot 1 op blz. 253: "Men zal opmerken, dat er een aanmerkelijk verschil is 
met de indeeling der tegenwoordige Vorstenlandsche kratons. Wij zien geen kans 
de daaraan te ontleencn gegevens met die van N ägarakrtägama in overeenstem­
ming te brengen en geven er dus de voorkeur aan uitsluitend af te gaan op 
wat wij uit Prapaiica's beschrijving meen en te mogen opmaken, in de hoop dat 
bevoegde kenners der moderne kratons aanleiding mogen vinden tot het aan­
brengen der ongetwijfeld noodzakelijke verbeteringen." Hoewel ik mij uitdruk­
kelijk geen bevoegd kenner van die k rat 0 n 's noem meen ik toch hier van 
de gedurende vele bezoeken aan en nog talrijker gesprekkcn over de kr a ton 's 
opgedane kennis gebruik te moeten maken, daar de werkelijk bevoegde kenners, 
nl. de bewoners, onvoldoende van het Oud-Javaans op de hoogte zijn om hun 
kennis in verband met Prapaiica's beschrijving vruchtbaar te doen zijn. 
S) BiJdragen, deel 80 (1924), blz. 219 vlgg. 
9) Olldheidkundig Verslag 1916, blz. 114 vlgg. "Maar ook zal hij den 
blik naar Bali moeten richten als hij tot de juiste appreciatie van een 
zijner belangrijkste geschiedkundige bronnen, den Nägarakrtägama, komen wil. 
Zijne verwachtingen zullen in deze in alle opzichten overtroffen worden; im­
mers, het ongelooflijke is op Bali bewaarheid geworden, dat gedurende vij f en 
een halve eeuw, ondanks "alle wisselingen des ongevals", de toestanden en

--- PAGE: 17 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.17) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 3 
pogingen tot het terugvinden van de oude k rat 0 n ondernomen, 
welke pogingen weliswaar hebben geleid tot het verzamelen van een 
omvangrijke en hoogst belangrijke hoeveelheid concreet materiaal, 
voornamelijk van terracotta scherven, doch geen reconstructie van 
de k rat 0 n hebben kunnen geven, welke de archaeologen zodanig 
kon bevredigen, dat zij haar als werkhypothese wilden aanvaarden 10). 
Met name bleek bezwaar te bestaan tegen de totale omvang, waartoe 
Pont meende te moeten komen, een omvang, welke niet klopt met de 
luttele gegevens, waarover wij beschikken, aan de juistheid waarvan 
niettemin niet getwijfeld mag worden 11). _ 
Het weinig bevredigend karakter van de tot nu toe bereikte resul­
taten moet naar mijn mening voornamelijk worden toegeschreven aan 
drie belemmerende factoren. 
In de eerste plaats hadden de meesten der genoemde onderzoekers 
niet de beschikking over een zó diepgaande kennis van de huidige 
kr a t 0 n's van de Vorstenlanden, dat zij in staat waren niettegen­
staande alle latere toevoegingen, Europese en andere invloeden, 
wijzigingen in karakter en bestemming van onderdelen, toch de kern­
punten te herkennen en met die van Prapafica's beschrijving te ver­
gelijken. Het mangelde aan kennis van de couleur locale, wat hen 
tenslotte tot de erkenning bracht, dat het onmogelijk was gebleken 
de k rat 0 n van Majapahit met die van de Vorsten landen in over­
eenstemming te brengen. 
Een goed voorbeeld van dit gebrek aan locale kennis levert Kern in 
de vertaling van de vij fde strofe van zang 8 bij het laatste vers, dat 
luidt: 
arddhälwä ri tengah natar nikana ma~uJapa pasatG1~ asangl?ya lot 
[ mawurahan/ 
verhoud'ingen, zooals die in het gedicht geschilderd worden, bijkans onveranderd 
op het eiland bewaard gebleven zijn; dat de kraton van Hayam Wuruk, zijn 
omgeving, zijne bezigheden en verpoozingen, de zich om hem groepeer ende fees­
telijkheden en plechtigheden in miniatuur in den Balischen poera" (lees: poeri) 
"terug te vinden zijn. Deze is een levende commentaar op Prapanca's lofdicht, 
eene, die meer verklaringen inhoudt dan alle oud-Javaansche bronnen te zamen 
genomen." 
10) Q.V., 1924, blz. 36 vlgg. 157 vlgg. 
11) Dr. Adam heeft zich in zijn belangrijke studie van de kr at 0 n te 
Jogjakarta (Dja:wa, deel 20 (1940), blz. 185 vlgg.) bepaald tot het vermelden 
van enkele met de Jogjakartase overeenkomende namen van delen van de 
kr at 0 n te Majapahit. Hij zegt: "Vergelijkingen met de gegevens op schetsen 
of teekeningen van de Hindoe- J avaansche kraton van M adjapahit durfd'e ik niet 
aan. Het komt mij voor, dat er nog veel onzekerheid is omtrent de juiste lig­
ging van de verschiUende pleinen en gebouwen van de hoofdstad van het 
groote Hindoe- J avaansche rijk."

--- PAGE: 18 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.18) ---
4 DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
Zijn vertaling moge hieronder links van de mijne plaats vinden; de 
verantwoording van de laatste volgt later: 
"Zeer ruim, in 't midden van 
het voorplein, is een paviljoen 
waarin ontelbare onophoudelijk 
luidruchtige vogels zijn". 
"Zeer ruim is, midden op het 
erf, de pel). çl ä pa; ontelbare 
hanen korven geven een onop­
houdelijk lawaai". 
Het verschil is duidelijk. In de eerste vertaling een keurig aan­
geharkt of geplaveid voorplein van een chateau, waarop, op een 
geschoren grasveld, een fraaie volière 12) staat, vol luidkeels tjilpende, 
bontgekleurde, exotische vogels, welk gezicht de gepruikte en gepoe­
derde wandelaars tot zich lokt. In de tweede vertaling een van blaren 
schoongeveegd zwartgrauw zandig erf binnen vier bakstenen erf­
muren, in het midden waarvan een pel). çl a p a staat van het 
bekende model, die tot plaats dient voor het opstellen van 's konings 
talrijke vechthanen (Zijner Majesteits, doch tevens 's Lands trots), 
elk driftig en solitair rondstappend in zijn bamboekorf en elkaar 
aanstekend met hun gekraai totdat de lucht onophoudelijk verscheurd 
wordt door het lawaai, dat elke bezoeker van Bali nog in de oren 
moet klinken. 
De tweede factor, die belemmerend werkt bij het reconstrueren 
van de gedaante van Majapahit's kr a ton, was gelegen in de dich­
terlijke, meer speciaal de Oosters-dichterlijke taal, waarin Prapafica 
zijn beschrijving heeft gekleed. Het steeds maar weer terugkeren van 
uitdrukkingen als "zeer fraai", "buitengewoon schoon", "wonder­
baarlijk", "wonderfraai", "onovertrefbaar", "onvergelijkelijk", bijkans 
in elke dichtregel, heeft zijn uitwerking zelfs na 600 jaren nog niet 
geheel gemist. Men kwam onwillekeurig onder de indruk van al deze 
superlatieven en het kon nauwelijks anders of men stelde zich voort­
durend iets als VersailIes en het hof der Lodewijken voor ogen 13). 
Had men echter kennis genomen van huidige dichterlijke beschrij-
12) Een "paviljoen waarin vogels zijn" moet een volière wezen, daar anders 
de vogels wegvliegen. 
13) Het is vooral het huiselijk karakter van de Balische poe r i-erven, doch 
evenzeer dat van vele erven van de Javaanse kr at 0 n 'l>, dat men in Kern's 
vertaling mist. Voor een deel is hieraan natuurlijk de dichter schuld, in wiens 
ogen alles in de kr at 0 n, ook het geringste en waardeloze, een bijzondere 
glans bezat, welke hij zich beijverde in woorden weer te geven. Een treffend 
voorbeeld van zulk een houding of opvatting werd mij nog niet lang geleden 
verschaft door een toegewijd ab d i dal ,i! m uit een van de kr at 0 n's, die in 
de verhoogde temperatuur van zijn vorst een teken van diens buitengewone 
vorstelijke hoogheid zag instede van een symptoom van een naderende ziekte, 
die hem ten grave zou slepen. Ayam Wuruk, met een van zijn geliefde vecht-

--- PAGE: 19 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.19) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 5 
vingen van huidige toestanden en gebeurtenissen op Java, speciaal 
in de Vorsten landen en nog weer meer in het bijzonder in de 
kr a t 0 n's, en was men daardoor in de gelegenheid geweest om zulk 
een beschrijving met de realiteit te vergelijken, dan zou men onmid­
dellijk begrepen hebben, dat elke superlatief gezien moet worden in 
zijn omgeving en niet in die van Frankrijk's zonnekoning. Met andere 
woorden, wat in vergelijking tot de hoogst bescheiden, uit bamboe 
en leem opgetrokken, van alle versieringen verstoken desa-huizen 
"wonderbaarlijk schoon" was, was zulks allerminst in vergelijking 
tot de marmeren trappen, stenen gevels, met meubilair en wandver­
sieringen opgesmukte huizen in de omgeving van de paleizen der 
Europese vorsten, ja zelfs niet in vergelijking tot de toch altijd nog 
tamelijk luxueus ingerichte huizen van de buitenwijken van een 
Europese stad . Daarenboven had de hoftaal eo ipso de neiging alles 
mooier, groter en fraaier voor te stellen dan het was en wij mogen 
gerust aannemen , dat de dichterlijke woorden van Prapanca som­
wijlen de grofste vleierij bedekten en de werkelijke waarden volstrekt 
negeerden. Voor velen bleek het onmogelijk door het verguldsel het 
hout van een eenvoudige boom te zien en zo kwamen sommigen ertoe 
het uitgesloten te achten dat Majapahit's kr a ton de bescheiden 
afmetingen zou hebben gehad , welke ons door een ooggetuige wor­
den opgegeven 14). 
Een derde belemmerende factor, ten slotte, bestond uit de veron­
derstelling, dat Prapanca's beschrijving van de kr a ton een soort 
van bouwkundige opname was, een beschrijving, zoals men die zo 
hane~ in de liefkozende handen op de rand van de bat 0 ervan zijn woning 
gezeten, Ayam Wuruk in een schommelende, schokkende buffelkar op een 
stoffige, door sirammen enigermate berijdbaar gemaakte landweg, Ayam Wuruk 
met de handen in de op pis a n g -bladen gestapelde spijzen tastende, luid 
smakkend en met andere geluiden van zijn tevredenheid getuigend, Ayam 
Wuruk als mens, als Javaan, en niet als koninklijke pop - ziedaar een pro­
bleem, dat wij ook in de Europese geschiedenis kennen en gemeenlijk niet 
weten op te 'lossen. Alle wetenschappelijkheid ten spijt is de historicus een 
gemakkelijk tot extase te brengen hoveling I 
14) Mac1aine Pont zegt in a.v. 1924, blz. 42, bij zijn poging om in de door 
de Javaanse traditie bij het gehucht Kedaton als ruines van Majapahit's 
k rat 0 n aangewezen oudheidkundige rest es iets van die k rat 0 n te herken­
nen: "Ten Oosten van dit terras en resp. ten Noorden en ten Zuiden kan men 
zich de ligging van den Dalem des Vorsten uit het gedicht , en van zijn beide 
voornaamste verwanten denken. Hoe ver blijft dit alles echter beneden de door 
de beschrijving verwekte verwachting I Op de plaats, waar men volgens Krom 's 
schetsje" (zie Nägarakrtägama-uitgave blz. 254) "den Dalem denken moet, staat 
een aantal neuten, waarop men zich een heel aardige pendopokern voor een 
goede taniwoning voorstellen kan, maar een Vorstelijke Dalem . ... ik zie er 
geen kans toe." Hier toont hij zich een slachtoffer van Prapaiica's hoftaal.

--- PAGE: 20 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.20) ---
6 DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
gaarne had gezien en die men als het ware met het potlood en de 
dubbele decimeter in de hand op het papier zou kunnen volgen. 
Edoch, Prapafica's beschrijving was wat hij er in de aanvang zelf 
van zegt en niets meer: de beschrijving der puràdbhuta, der wonde­
ren van de k rat 0 n. Met andere woorden, zij was in de eerste plaats 
selectief en in de tweede plaats subjectief. Zij gaf niet alles wat er 
was, doch alleen dat, wat Prapafica wilde tonen, en dat dan nog 
verguld op snee. Wij kunnen er zeker van zijn, dat Prapafica ons op 
zijn wandeling door een gedeelte van de kr a ton - men realisete 
zich vooral goed dat wat de dichter te zien geeft, slechts een gedeelte 
van het grote complex is - lang niet alles toont en vele zaken stil­
zwijgend voorbijgaat, die wij zonder twijfel als merkwaardig en 
interessant zouden hebben opgemerkt en in een beschrijving opge­
'nomen 15). Als de dichter voorts zegt, dat dit of dat bouwwerk ten 
Oosten of ten Noorden van een ander staat (waarbij de Javaanse 
taal het daarenboven nog vaak onmogelijk maakt een scherp onder­
scheid te maken met "in het Noorden" of "in het Oosten"), dan 
mogen wij volstrekt niet met een compas aan komen dragen, doch 
moeten wij dergelijke aanwijzingen in hun kr a ton-taal verstaan. 
Windrichtingen worden immers berekend van de d a I e m, van het 
binnenste van de k rat 0 n uit. Als de dichter dus, in algemene zin, 
van het Oosten spreekt, dan kan dat de gehele Oostzijde van de 
k rat 0 n zijn en bedoelt hij er een algemene richting mede, gerekend 
vanuit de d a Iem. Een voorbeeld hiervan wordt geleverd door de 
beschrijving van de eerste k rat 0 n-poort, die gesloten kan worden, 
dus de huidige r é g 0 I b r ä d j ä n a I a n. Van deze poort zegt 
de dichter, staande op de a I 0 e n-a I oen, dat hij in het Noorden 
ligt. De meeste onderzoekers hebben deze poort dan ook ten Noorden 
van de a I 0 e n-a I 0 en gezocht en· met de kor i g I a çl a g 16) 
15) Zo vertelt ons de dichter bijvoorbeeld niets van alles wat zich ten Oosten 
en Westen van de erven bevond, welke hij met ons vanaf de hoofdpoort in 
zuidelijke richting doorschrijdt om ten slotte op het koningserf terecht te komen. 
Hier moeten wij dan ook een uitvoerige aanvulling aanbrengen op grond van 
de huidige Javaanse en Balische vorstenverblijven, die ons leren dat er heel 
wat meer te zien is dan wat de bezoeker op zijn tocht van poort naar vorstenerf 
ontwaart. 
Hl) Dit is de noordelijkste toegang tot de noordelijke a 10 e n - a ilo e n van 
de huidige kr a ton '5. Het is geen afsluitbare poort, maar niet meer dan een 
toegang, een verfraaide en verzwaarde opening in de muur, die de a I 0 e n -
a I 0 en omgeeft. De r é g 0 I b r ä d j ä n a I a n ligt er juist tegenover, in de 
zuidelijke muur van de noordelijke a I 0 e n - a I 0 en. Dit is een werkelijke 
poort met deuren, die gesloten kunnen worden, en geplaatst in de muur, die 
de geheele kr a ton omgeeft (b è t è n g).

--- PAGE: 21 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.21) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 7 
geïdentificeerd. Uit alles blijkt echter dat het de bovengenoemde 
r é g 0 I b r ä d j ä n a I a n moet geweest zijn, zodat de dichter met 
"in het Noorden" bedoelde: aan de Noordkant van de eigenlijke 
k rat 0 n. Dergelijke weinig precieze aanduidingen vinden wij her­
haaldelijk; zij kunnen ons gemakkelijk op een verkeerd spoor brengen, 
indien wij ze al te letterlijk nemen en ze op de kaart zouden willen 
intekenen. Aan de andere kant zal het de lezer opvallen, dat de 
onderzoekers vaak teveel als een stoplap hebben beschouwd, wat een 
belangrijke aanwijzing was. Juist kleine woordjes als nda, ndan, 
ngkäna enz., die gemeenlijk in de literatuur worden verwaarloosd, 
verdienen de aandacht, die ruimschoots wordt beloond door een 
preciezer en juister inzicht in de bedoelingen van de dichter. 
Na het bovenstaande zal het de lezer wel duidelijk geworden zijn, 
dat het allen zin heeft 0111, gewapend met de tastbare vorderingen 
van de archaeologie gedurende de laatste twintig jaren, verrijkt door 
een betere kennis van en meer inzicht in de huidige kr at 0 n's en 
hun Balische tegenhangers, de poe r i's, de betreffende zangen van 
het lofdicht opnieuw te vertalen. Alvorens daartoe een poging aan 
te wenden, is het echter goed zich even rekenschap te geven van de 
weinige gegevens, die wij uit de tijd van de kr a ton zelf -
behalve dan zijn beschrijving door Prapafica - bezitten, gegevens, 
welke te vinden zijn in de mededelingen, die Ma Huan in zijn Ying­
yai Shêng-Ian over zijn bezoek aan Java heeft gedaan. Zij omvatten 
niet meer dan enkele regels, die eerst door Groeneveldt 17), daarna 
door Rockhill 18) zijn vertaald en tenslotte door Duyvendak 19) 
geamendeerd. Zij mogen hier volgen in hun geamendeerde vorm: 
"Ships from other countries going there first arrive at .... and 
lastly at a place called Modjopahit, where the king lives. The residence 
of the king has a brick wallmore than thirty feet high and over three 
or four ti square, it has a double gate and is clean and weIl kept. 
The houses inside stand high from the ground and are thirty to forty 
feet high; they have a fIoor of boards, covered with fine rattan-mats 
or rush-mats with patterns, on which the people sit cross-Iegged; for 
17) w. P. Groeneveldt, Notes 011 the Malay Archipelaga alld Malacca, 
compiled from Chinese sources. V.B.G. deel XXXIX (1876). 
18) RockhilI, Notu on the relatiOlls alld trade of China with the Eastern 
Archipelago mld the Caast of the Indian Ocean dIlring the fourtee'llth century. 
T'ol#~g Poo, deel XVI. 
lil) J. J. L. Duyvendak, Ma-HlIa/l re-examined. Verhandelingen K01l. Aka­
demie van Wete1lschappe1l te Amsterdam. Afd. Letterk. N.R. deel XXXII, no. 3.

--- PAGE: 22 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.22) ---
8 DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
the roofs they have taken boards of hard wood, which IS split and 
used as tiles" 20). 
De afmetingen, welke Ma Huan opgeeft, komen vrijwel met die 
van de huidige kr a t 0 n's overeen. Volgens Groeneveldt was de 
ti in de 6e eeuw ongeveer 300 m; later werd zij langer, zodat wij de 
muur op ongeveer anderhalve kilometer per zijde mogen schatten 21). 
De huidige kr at 0 n's meten ongeveer 1000 bij 1800 m 22). De 
hoogte van de ringmuur van baksteen was volgens Groeneveldt dertig 
voet, wat op ongeveer 8 m neer zou komen 23). De hoogte van de 
ringmuur te Soerakarta is 6 m; de hoogte van de b è t è n g te 
Jogjakarta kan niet ter vergelijking worden aangevoerd, daar zij een 
Europees vestingwerk is 24). De hoogte van de huizen wordt bij 
Groeneveldt opgegeven op 30 tot 40 voet, dat is van -+- 8 - -+- 11 m. 
Dit lijkt zeer hoog, is het echter niet, aangezien het grootste gedeelte 
in aanspraak zal genomen zijn door het gelede dak, waardoor een 
'20) Groeneveldt, o.c. blz. 45, 46. Duyvendak, o.c. blz. 30. 
211) Groeneveldt, o.c., blz. 3, noot 1: "The Chinese ti has, in the course of 
time, considerably changed its value; at the time the above passage was written" 
(= 502-556) "it may be taken at 340 in a degree." Thans schijnt de li ongeveer 
600 m te meten, ·althans een van de verschillende soorten van li, die men in 
China kent. Daarbij wordt o.a. rekening gehouden met het terrein, zodat een 
li bergopwaarts verschillend is van een bergafwaarts e.d.m. Morse zegt in zijn 
The Trooe Gnd AdmInistration of China op blz. 174: "The Chinese do not 
much trouble themselves with the accurate measurement of distance, and would 
sympathise fully with the Dutch measurement of canalboat-runs by the number 
of pipes smoked. A theoretic unit exists, the li, measuring 1.800 of the 1and 
foot; but, as the latter varies throughout the Empire, so would the Ii vary, 
if any one cared to measure it." Daar Ma Huan de kr a ton - muur kennelijk 
niet met een meetlat heeft opgemeten (anders zou hij niet spreken van "meer 
dan 3 of 4 li in het vierkant"), mogen wij eigenlijk niet meer zeggen dan dat 
v,olgens hem de muur tot anderhalve kilometer in het vierkant mat. Minder 
dan 3 X 300 m = 900 m kan het niet geweest zijn, (dat zou de berekening­
in de 6e eeuw zijn geweest, doch wij zijn in de 15e !), doch evenmin kan het 
meer dan 4 X 600 m zijn geweest (de huidige li-maat). Het gemiddelde daar­
van brengt ons op ongeveer anderhalve kilometer. 
22) Volgens Van Goens (Daghregister gehouden int Casteel Batavia, Anno 
1647-1648, 1903, blz. 115) zou de omvang van "des coonincx hoof ofte dalem" 
te Plèrèd, waar de a I 0 e n - a I 0 e n niet bij inbegrepen is (dus de b è t è n g 
alleen) 600 roeden hebben bedragen, wat op ± 2256 m neerkomt. Dat is nog 
geen 600 ni voor elke zijde. 
23) De voet was in de Han-periode 23.1 cm en is thans 32.0 cm. Deze "groei" 
van de voet hing natuurlijk samen met die van de li, die naar voeten berekend 
werd. Zie de opgaven bij G i les, A Chinese-English dictionary, no. 1992 en 
6870, en Co u v reu r, Dietiomlaire classique de la langue ehinoise, sub vocibus 
teh' ett en ti. 
2") De b è t è n g te Jogjakarta is 7 à 8 m hoog.

--- PAGE: 23 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.23) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 9 
groter hoogte werd verkregen dan met het thans gebruikelijke 
I i ma s a n-dak mogelijk is 25). Zoals men ziet, kloppen de mateu 
vrijwel met die der huidige kr a t 0 n's en kan er in ieder geval 
geen onoverkomelijk bezwaar in worden gezien. 
Wat de verdere gegevens betreft nog het volgende. 
Ma Huan spreekt van een "double gate". Wat dit is wordt uit 
Groeneveldt's vertaling niet duidelijk. Het kan zowel een poort zijn 
met dubbele deuren als een poort met twee ingangen naast elkaar en 
ten slotte nog een tweetal poorten vlak achter elkaar. De tweede 
mogelijkheid kan onmiddellijk worden uitgeschakeld op grond van 
het feit, dat een even aantal ingangen naast elkaar in strijd is met 
letterlijk alles, wat wij op Bali kennen en van het oude Java hebben 
leren kennen. Alle poorten zijn daar Of enkelvoudig van doorgang, 
Of oneven 26). De derde mogelijkheid is al evenmin waarschijnlijk; 
poorten, welke zó dicht achter elkaar staan, dat men ze "double gate" 
zou kunnen noemen, komen evenmin in de vormenschat van de 
Balische en oud-Javaanse bouwwerken voor 27). Blijft de eerste, om 
vele redenen meest aannemelijke uitleg van een poort met één door­
gang, waarin twee deurvleugels. ZÓ ook ziet de r é g 0 I b r a­
d jan a I a n te Soerakarta en Jogjakarta er uit, de hoofdpoort van 
de k rat 0 n aldaar. 
Dat de k rat 0 n "clean en weIl kept" was nemen wij voor ken­
nisgeving aan en klopt met wat wij heden bij een bezoek te zien 
krijgen. 
De huizen, zegt Ma Huan, staan "high from the ground", hebben 
"a floor of boards", die bedekt is met rot a n- of rieten matten, 
waarop men in s i I a-houding gezeten is. De vraag is nu, wat ver­
staat Ma Huan onder "hoog van de grond". Ik geloof, dat wij hier­
onder moeten verstaan een bouwwijze, als wij op Bali aantreffen, 
waarbij men telkens, als men een gebouw binnen wil treden, een 
25) Dat de huizen van de kr a ton geleide daken hebben gehad volgt mijns 
inziens uit het feit, dat het recht op zulk een aak blijkens de oorkonden' een 
door den vorst geschonken privÏ'legie vormde. Zie Cohen Stuart, Kawi Oor~ 
kondffl, no. VIII (plaat 4b, regel 2). Zie ook wat in een noot beneden in de 
aanteekening bij het woord .witäna (zang 8, strofe 3) wordt opgemerkt. 
26) Twee poorten op enige afstand van elkaar komen echter wèl voor; men 
denke aan de poorten van de a n tja ksa d i i. van de Balische poe r i 's. Zij 
leiden echter elk tot een ander erf en hebben niets met elkaar uit te staan. 
Men zie voorts de poorten van het complex op de berg ten Zuiden van Pram­
banan (Ratoe Bäkä), die drie- of vijfvoudig waren (O.v. 1938, blz. 12 en 13). 
27) De mogelijkheid van twee afzonderlijke poorten op enige afstand van 
elkaar meen ik hier te mogen uitschakelen, daar Groeneveldt in dat geval zeker 
gesproken zou hebben van "two gates".

--- PAGE: 24 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.24) ---
10 DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
opstap van minstens 1 m moet maken. Deze opstap wordt veroorzaakt 
door het uit leem en baksteen gevormde soubasement, het recht­
hoekige met baksteen bemuurde terras, op het bovenvlak waarvan de 
stenen neuten worden opgesteld, die de houten stijlen van het huis 
moeten dragen.· Voor een Chinees zal deze bouwwijze inderdaad de 
indruk hebben gemaakt van te zijn "hoog van de grond". Daaren­
boven komt zij overeen met wat de tempelreliefs ons aangaande de 
huizenbouw ten tijde van Majapahit weten te vertellen 28). 
Of nu de "vloer van planken" gedacht moet worden onmiddellijk 
liggend op het bovenvlak van genoemd soubasement (b a toe r), 
meen ik te moeten betwij felen. Om vele redenen zal dit onmogelijk 
zijn geweest, o.a. om het optrekken van vocht en het rotten der 
planken tengevolge daarvan, en verder om de gemakkelijke toegang, 
die de in de grond levende insecten als ra j a p's dan tot de planken 
van de vloer zouden gehad hebben. Ik ben er dan ook van overtuigd, 
dat wij ook hierin bij de reliefs te rade moeten gaan en aannemen, 
dat deze houten vloer op enige afstand van het bovenvlak van het 
soubasement tussen de stijlen van het bouwwerk was opgehangen, 
juist hetzelfde overigens, als wat wij in elke Balische woning kunnen 
waarnemen 29). Op deze, van de lemen bodem door een hoge lucht­
laag gescheiden houten vloer van planken (b I a bag) zit men, ligt 
men en slaapt men, geheel als Ma Huan zegt, op matten. Dat de 
mattenindustrie ten tijde van Ma Huan (begin 15c eèuw) met patro­
nen werkte, nemen wij wederom voor kennisgeving aan. Het ven'lon­
dert ons zeker niet. 
De dakbedekking, ten slotte, is de nog op Java gebruikelijke mid­
dels sir a p's, houten plankjes, welke als de leiën van een kerk dak 
over elkaar gelegd worden en ook dezelfde vorm hebben. Zij komen 
zowel met een ronde 30), als met een rechte 31) of toegespitste 32) 
onderkant op de reliefs voor 33). 
21\) Zie voor de huizen op de reliefs Th. P. Galestin, Houtbouw op Oost­
lavaansche tempetlrreliefs, speciaal plaat IX en X. 
i21J) Zie Galestin, o.c. plaat IV, 9-22, plaat IX, en plaat X. Soms rust de 
houten vloer op de neuten, soms bevindt hij zich nog iets daarboven. 
30) Ibidem, plaat X, 10. 
31) Ibidem, plaat IV, 1 en 22. 
32) Ibidem, plaat V, 9. 
3:3) De mededeling van Ma Huan inzake de dakbedekking bevreemdt enigs­
zins, daar grote hoeveelheden fragmenten van terracotta sir a p "s bij bouw­
vallen uit de tijd van Majapahit zijn opgegraven. Denkelijk heeft hij - hier 
en daar houten sir a p 's vindende - de terracotta sir a p 's tengevolge van 
verwering en begroeiing voor houten exemplaren aangezien.

--- PAGE: 25 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.25) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 11 
Ten slotte moge ik nog wijzen op de mededeling van Ma Huan, 
dat de vier steden van Java (Toeban, Ts'e-ts'oen, Soerabaja en 
Madjapahit) geen van alle muren hebben. Dit is belangrijk, daar in 
de recente reconstructiepogingen van Majapahit herhaaldelijk reke­
ning is gehouden met verdedigingswerken en wallen. Uit Ma Huan's 
bericht blijkt onomstotelijk, dat dit ten onrechte is geschied; alleen 
de k rat 0 n "had muren 34). 
Houden wij het bovenstaande in de gedachte en gaan wij thans 
over tot de critische behandeling van de Nägarakrtägama, voorzover 
deze zich met de beschrijving van Majapahit's kr a ton bezig houdt. 
Strofe l. 
Tekst: 
ZANG 8 35). 
war~~tan tingkah ilmng puràdbhuta 36) l~u!anya batabang timider 
[1nmalmndcl aruhur / 
kulwan dil,37) purawaktra mangharcpal?cn leb uh agcng i tengah 
[way edran adalem/ 
bhrah111asthäna matunggalan lJathani buddhi jajar inapi lmpwa söl? 
[caracara/ 
ngkä tonggwan parata(uja tanpegat pganti kU111cmiti karak~an ing 
[purasabhàj j 88) 
Woordelijke vertaling: 
"Beschrijven wij het voorkomen van de wonderen van de pura. 
Zijn ringmuur (kuta) van rode baksteen gaat er geheel om heen, is 
dik, is hoog. In het Westen heeft de plaats van de pura-toegang vóór 
3~ Dit gold ook voor de kr a ton in "de Mattaram", waarvan Van Goens 
zegt: "Verders is den Mattaram een t'eenenmael open plaets, die sijn sterckte 
bestaet in 't getal van de dorpen rontsom, mitsgaders die tselve bewoonen". 
(Daghregister 1647-1648, 1903, blz. 115). 
(5) In de ondervolgende tekstcitaten zijn de door Krom in" zijn aantekeningen 
op grond van het handschrift gegeven verbeteringen aangebracht. Zie Nüg.­
uitgave, blz. 220 vlgg. 
3\1) Verbeterd uit parädbhuta. Zie beneden. 
(7) Er staat in de uitgave van de tekst q,idwurawaktra, door Kern dhidwura­
waktra gelezen en verbeterd in dikpurawaktra. 
38) Vertaling-Kern: "Wij zullen 't voorkomen beschrijven van al de wonderen 
(der hoofdstad): de ringmuur van rood en baksteen, dik en hoog; de ingang 
van de stad aan den Westkant heeft vóór zich een groot plein, in 't midden 
loopende om een diep water; Brahmasthäna-boomen, ieder met een Bodhi­
terras aan den voet, rijen vormende die alle dicht en van verschillende 
hoogte(?) zijn. Daar zijn geposteerd de beambten die onafgebroken om beurten 
waken voor 't policie-toezicht op de Paseban." Nüg.-uitgave blz. 39.

--- PAGE: 26 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.26) ---
12 DE KRATON VAN MAJAPAIIIT. 
zich een groot veld binnen een water, rondomlopend, diep. Brah­
masthäna's (staan) elk voor zich op een terras-voor-bodhi-bomen, 
(een) reeks (vormend), versierd, allen dicht opeen, veelsoortig. Dáár 
(zijn) de wachtplaatsen der vaandrigs; zonder onderbreking wisselen 
zij elkaar af bij het verzorgen van de wachten op de erven van 
de pura". 
Aantekeningen: 
purädbhuta. Poerbatjarak's g1SS1l1g, dat het parädbhuta van de 
tekst in het voorgaande woord dient gewijzigd te worden, houd ik 
met Krom voor juist. De haakjes, waartussen Kern in zijn vertaling 
de woorden "der hoofdstad" plaatst, zouden kunnen vervallen, indien 
het woord hoofdstad juist ware. Dit is echter niet het geval, daar ons 
begrip hoofdstad door Prapafica wordt weergegeven met nägara (zie 
zang 12, strofe 1 : 1 en strofe 6 : 3). Het woord pura betekent bij 
Prapafica uitsluitend k rat 0 n 39). De verwarring tussen pura, purï, 
dalem en nägara heeft de onderzoekers vaak op een verkeerd spoor 
gebracht. Het woord dalem wordt gebruikt waar wij k e çl a ton 
zouden zeggen, dat wil zeggen dat gedeelte van de k rat 0 n, waar 
de vorst zijn privé woonstede heeft en slechts door vrouwen wordt 
omgeven; mannen hebben daar alleen in dienst of met toestemming 
van de vorst toegang. Over purï handelen wij straks 40). 
ku!a. Dit is de muur, welke bij de poe r i's van Bali rondom het 
gehele complex loopt, echter op de Zuid-Westhoek met een in­
springende hoek een stuk van het terrein afsnijdt, dat, van een afzon­
derlijke muur met gespleten, dus steeds open poorten voorzien, min 
of meer publiek terrein is (a n tja ksa d j i). Binnen de eigenlijke 
muur kan men echter slechts door afsluitbare poorten komen. In de 
Vorstenlanden omgeeft deze muur eveneens geheel de eigenlijke 
k rat 0 n, doch hij bezit thans verscheidene poorten op de verschil­
lende windstreken 41). De hoofdpoort is in het Noorden gelegen. Te 
39) Zie noot 2. 
40) Zie zang. 10, strofe 2, aanteekening bij wcça p!tri. 
41) Men vertelt mij dat er vroeger geen poorten in het Oosten en Westen 
waren, doch ik beb dit niet . kunnen verifieren. Het is echter wel opmerkelijk, 
dat men in beschrijvingen van de kr at 0 n's zoo goed als nimmer van deze 
beide poorten gewag gemaakt vindt, terwijl men de noorder- en zuiderpoorten 
gemeenlijk wel pleegt te noemen. Wellicht beschouwt men ze niet als primair 
of tot de kern van de zaak behorend. Van Goens spreekt slechts van een 
noorder,- en zuider poort van de km/on te Plèrèd (Daghregis/er 1647-1648, 
blz. 115 vlg.).

--- PAGE: 27 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.27) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 13 
Jogjakarta heeft de muur het karakter van een vestingwerk met wal­
len, weergangen en bastions, hetgeen zal moeten worden toegeschreven 
aan de onrustige tijden,· waarin deze kr a ton is gesticht en waar­
door hij een bijzonder militair karakter heeft verkregen. Het is niet 
algemeen bekend, dat zelfs de vóór, . tegelijk met of kort na de 
kr a ton buiten Jogjakarta gebouwde pas a n g g r a h a n's der 
eerste Sultans somwijlen ware vestingwerken zijn, wier zeer dikke 
muurwerken zich in die tijd uitstekend voor een verdediging moeten 
hebben laten lenen. Er zijn redenen om aan te nemen, dat enkele 
hunner in de Java-oorlog ook als zodanig hebben dienst gedaan 4~). 
Te Soerakarta ontbreekt dit vestingachtig karakter geheel en komt 
de muur met die der Balische poe r i's overeen, zodat wij de 
toestand te Soerakarta als de oorspronkelijke zullen moeten be­
schouwen 43). 
batabang. Rode baksteen, doch niet gemetseld, maar op elkaar 
geschuurd met enig bindmiddel, dat echter niet de bedoeling heeft 
gehad uit de bakstenen één massa te maken. Zoals men weet was het 
formaat der bakstenen van het oude Java groter dan het huidige, dat 
van Oost-Java in de latere tijd echter weer kleiner dan dat op Midden­
Java of Oost-Java in een oudere periode. Over het algemeen kan men 
zeggen: hoe groter de bakstenen, hoe ouder, doch binnen dezelfde 
periode vindt men aan verschillende bouwwerken verschillende for­
maten 44). 
umidifr. Kern drukt de kracht van dit woord waarschijnlijk uit in 
het eerste lid van het woord "ringmuur", daar hij het onvertaald laat. 
Dit is in zoverre onjuist, dat het toch wel de bedoeling van de dichter 
4.2) Dit zou namelijk kunnen blijken uit het opschrift, dat ik in 1933 nog 
op een der beide poorten van de pas a n g g r a h a n in de desa Waroengboto 
(ten Zuiden van Moedjamoedjoe en ten Oosten van Jogjakarta) aantrof, doch 
dat sindsdien is verdwenen. Het luidde in reeds verminkte toestand: 1/ ast a n a 
dim 0 e I ja. . . . ton d a pat a /. s a (k a) I a n j a go e n a ne m d a .... , 
wat op een restauratie in 1835 zou kunnen slaan. Dit is kort na de Java-oorlog, 
welke ook in de omgeving van Jogjakarta heeft gewoed. Juist deze pas a n g­
g r a h a n, die vroeger Rêdjawinangoen heette en thans naar een bron met 
Oemboel wordt aangeduid, vertoont bastionachtige poorten en zeer dikke muren. 
Volgens kr a ton -overlevering zou het bouwwerk oorspronkelijk van de eerste 
Sultan stammen, dus vóór 1792. 
43) De ommuring van de kr a ton 's van Karta, Plèrèd en Kartasoera is 
hier en daar nog in fragmenten over, merendeels echter in de grond verborgen. 
Ontgravingen zouden omvang en beloop moeten vaststellen. 
44) De restanten van de muren te Kartasoera zijn nog niet gemetseld, doch 
wel die van het wachthuis der dragonders, dat ten N.W. van de k e c;I a ton 
stond, achter de s i tin g g i I, dus zoals te Soerakarta. De muren der kr a t 0 n's 
te Soerakarta en Jogjakarta zijn alle gemetseld.

--- PAGE: 28 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.28) ---
14 DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
moet geweest zijn er de aandacht op te vestigen, dat de lnt!a inder­
daad geheel rondom de pura liep 45). 
malwndel. Kern vertaalt met "dik", wat ongetwij feld juist kan zijn. 
Ik wijs er echter op, dat het woord ook zoveel als "stevig" kan 
betekenen. Dat de muur inderdaad dik moet geweest zijn, volgt reeds 
uit zijn boven aangegeven hoogte. 
kulwan dil~ purawaktra mallgharepal~ell. Ik neem Kern's gissing, 
dat het zinloze dhidwurawaktra in dik purawaktra moet worden 
gewijzigd, over, hoewel de constructie niet zeer fraai kan worden 
genoemd. Als Kern echter dil? met l?ulwan verbindt en van een West­
kant spreekt kan ik hem niet volgen. Ik vertaal liever: "In het Wes­
ten heeft men de plaats van de pura-ingang vóór zich", wat neerkomt 
op: "Als men de pura van het Westen binnenkomt heeft men vóór 
zich". Onder purawaktra zullen wij daarbij iets anders moeten ver­
staan dan onder het gopura van de volgende strofe, dat een gesloten 
poort met deuren is. Ik denk dus aan een gespleten poort, zoals wij 
die in de Vorstenlanden op enkele plaatsen in de ommuring van de 
a I 0 e n-a I 0 e n vinden, doch oorspronkelijk nimmer in de kr a t 0 n­
muur 46). Op Bali is het aequivalent het tweetal gespleten poorten 
(t jan d i IJ ent a r), dat tot de bovengenoemde a n tja ksa d j i 
(het publiek gedeelte van de poe r i) toegang geeft. Het woord 
waktra is dan ook meer in het algemeen een opening, waarbij men 
niet in de eerste plaats aan een afsluitbare toegang denkt. Opmer­
kelijk is het overigens, dat Prapafica de a I 0 e n-a I 0 e n vanuit het 
Westen betreedt. In de Vorsten landen zij n wij gewend de noordelUke 
toegang als de hoofdtoegang van dat plein te beschouwen. Ik vraag 
mij af of dat misschien zo is omdat de Europese nederzetting (fort 
en I 0 d j i) ten N oorden van de a I 0 e n-a I 0 e n is geplaatst, 
waardoor uiteraard ook de Chinese kamp en de kantoren aan het 
noordelijk gedeelte een belangrijker karakter hebben gegeven dan 
aan het westelijke. Daar komt nog bij dat speciaal te Jogjakarta de 
nieuwe Europese woonwijken eveneens in het Noorden zijn aange­
legd 47). Te Soerakarta echter ontvangt men veel meer de indruk, dat 
45) Dat muren slechts een gedeelte - en wel het voorste gedeelte - van 
woonerven afsluiten komt zowel op Java als Bali voor en er is geen reden te 
veronderstellen, dat dit ook op het oude Java niet het geval was. Een dichte 
pa g 'e r van planten is in vele gevallen een afdoende afscheiding tussen twee 
woonerven. 
46) De openingen in de b è t è n g te Jogjakarta, zoals die ten Westen van 
de k ë m a I). çl 0 eng a n, zijn niet oorspronkelijk. 
47) Ten tijde van Van Goens moet de noorder toegang tot de a I 0 e n - a I 0 e n 
te Plèrèd reeds de hoofdtoegang geweest zijn (1651). De berichten over Karta

--- PAGE: 29 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.29) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 15 
de eigenlijke stad zich ten \-Vesten van de kr at 0 n bevindt. 
Overigens blijkt uit niets, dat er ten tijde van Prapaiica geen noor­
delijke toegang tot de a I 0 e n-a I 0 e n bestond. De toegang, die hij 
op het oog had, komt echter overeen met de huidige toegang ten 
Zuiden van de ma s j i dag 0 eng 48) - beneden zullen wij 
zien, dat er nog andere redenen zijn, die in deze toegang een hoofd­
toegang kunnen doen vermoeden. 
leb uh ageng. Houden wij ons een ogenblik aan de boven door 
Prapafica ingenomen positie, dan hebben wij hieronder de a I 0 e n­
a I 0 e n te verstaan, wat in de eerste plaats inderdaad een "groot 
veld" is en in de tweede plaats vanuit het Westen betreden kan 
worden 49). Ik moet hierbij de aandacht vestigen op het feit, dat op 
Bali in enkele poe r i's (Badoeng, Gianjar en Karangasem) de ver­
hoogde zitplaats voor de vorst, bestaande uit een rechthoekig, achter 
de ringmuur aangebouwd terras van gelijke hoogte, waarop een bal é 
is geplaatst, en dat van de binnenzijde langs een trap toegankelijk is, 
I e mb 0 e ag 0 eng heet(te) 50). Vanaf deze zitplaats blikte de 
vorst op het gewoel van de ban t jin g a h (het veld naast de 
poe r i, met de hanenklopbaan) en de pek e n. Het lijkt mij wel 
waarschijnlijk dat deze naam een overblijfsel is van een vroeger 
panggung lebuh agung, "uitkijk op het grote veld" (= alo e n­
a I 0 en). Toen men de naam leb 0 eh ag 0 eng later algemeen 
geven geen uitsluitsel, evenmin als Van Goens' tekening van die k rat 0 n. 
Voor Majapahit stonden de zaken echter anders. Was de oude Mataramse 
kr a ton in een bocht in het Zuidergebergte ingesloten en kon men deze eigen­
lijk slechts vanuit het Noorden naderen, lag daarenboven een zeer belangrijk 
stuk gebied ten Noorden daarvan, te Majapahit moet de strekking van het 
wegenstelsel in de omgeving, waarschijnlijk ten gevolge van de aanwezigheid 
van de Brantas - een slechts met veerponten oversteekbare en dus voor het 
grote verkeer hinderlijke barrière - bepaaldelijk Oost-West geweest zijn, 
instede van Noord-Zuid als in de Mataram. 
48) Te Soerakarta leidt deze toegang (vanuit de a I 0 e n - a I 0 en gerekend) 
tot de weg, die recht toe recht aan op de a I 0 e n - a I 0 e n van het verlaten 
Kartasoera aanloopt en de plek van de kr a ton van Padjang kruist. Dit alles 
is zeker geen toeval. 
49) De term lebllh ageng kan ook "grote weg" betekenen, doch dat deze 
betekenis hier niet past blijkt onomstotelijk uit het feit, dat de leb uh ageng 
binnen een rondgaand water gelegen was (zie het vervolg van dit vers). 
50) Zie Van der Kaaden, Beschri.fving van de Poeri Agoeng te Gianjar, in 
Djawa, deel 17 (1937), blz. 399: "West ligt een merkwaardig gebouw, de bale 
lemboe agoeng (groot rund) ook wel bale bengong (= verwonderd kijken, ook 
wel "open ruimte") wellicht het oudste gebouw van de poeri. Ongeveer een 
derde van het zeer hoog gefundamenteerde" (? bedoeld is waarschijnlijk: van 
een zeer hoog soubasement voorziene) "langwerpige gebouw is door een 
kamertje ingenomen; de rest is een overdekte galerij." Zie voorts nog Van

--- PAGE: 30 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.30) ---
16 DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
is gaan vervangen door ban t jin g a h heeft men de behoefte 
gevoeld de beide overgebleven woorden van een nieuwe zin te V00r­
zien en er met een kleine toevoeging 1 e mbo e a g 0 eng van 
gemaakt. Met een 1 e mbo e, rund, heeft het bouwwerk natuurlijk 
niets te maken. 
i tengah way edran adalihn. Kern vertaalde eerst met: "binnen een 
diep water eromheen", wat letterlijk juist is 51). Deze vertaling heeft 
hij echter te kwader ure gewijzigd in "in 't midden lopende om een 
diep water" en wel op grond van de in Verbeek's publicatie van 1889 
voorkomende se g a ra n (vijver) bij Trowoelan. De werkelijke 
afstand van de door 'Wardenaar voor de kr a ton aangewezen plek 
niet kennende heeft Kern gemeend, dat deze vijver iets met het water 
van strofe 1 te maken heeft gehad. Men kan de passage op twee 
wijzen vertalen. De eerste vertaling luidt: "een groot veld; in het 
midden een water, dat rondom gaat, dat diep is", de tweede: "een 
groot veld in het midden van een water, dat rondom gaat, dat diep 
is". De eerste vertaling geeft geen goede zin 52). De tweede komt 
goed overeen met het feit, dat de alo e n-a 1 0 en te Jogjakarta 
aan de Oost-, Noord- en Westzijden door een slo kan is omgeven, 
welke het doel heeft om dat veld, indien zulks voor ceremoniële 
plechtigheden noodzakelijk is, gedurende enige tijd onder water te 
zetten, opdat de grond minder stoffig wordt 53). Hoewel ook de 
mogelijkheid bestaat, dat men zulk een slo kan te Majapahit 
gebruikte voor het tegendeel, n1. het draineren van de aldaar toch wel 
zeer laag gelegen alo e n-a 1 0 e n, verschaft bovengenoemd feit 
der Tuuk, Kawi.-Balineesch-"Nederfandsch Woordenboek (K. B. N. W.), III, 
blz. 784 en Schwartz in T.B.G., deel XLIII (1900), blz. 154: "In de volgende 
benoorden deze gelegen afdeling" (van de poe r i te Pametjoetan) "waarvan 
het voorste gedeelte DarmaiW en het achterste Saraswati genoemd wordt, staat 
mede op den zuidwestelijken hoek een hoog langwerpig steenen gebouw van 
Chineeschen bouwtrant - de Lémboe Ag.oeng geheeten - met het front naar 
den weg gekeerd." Zie de afbeelding van het bouwwerk te Gianjar bij Van 
der Kaaden, o.c. fig. 10. 
61) Zie BiJdragen, 7e reeks, IX, (1910), blz. 344. 
52) Als namelijk het water, dat in het midden van het plein is, tegelijk daar 
rondom moet lopen, ontstaat een onmogelijkheid. 
53) Vergis ik mij niet, dan was de kr a ton te Plèrèd zelfs geheel door zulk 
een slo kan omgeven, welke aansloot op een uit het Zuidergebergte komend 
riviertje. Althans die indruk verkrijgt men bij het bezichtigen van de kaart 
van Van Goens, waarvan een photostatistische afdruk op het Landsarchief 
berust en die bij zijn bekende nota behoort, die is afgedrukt in BiJdragen, deel 4 
(1856). Hoewel ik over het algemeen zeer sceptisch sta tegenover de betrouw­
baarheid van deze kaart, vooral in zijn verhoudingen, heeft de aanwezigheid 
van zulk een waterleiding natuurlijk minder kans misverstaan te zijn.

--- PAGE: 31 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.31) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 17 
ons reeds voldoende redenen om aan een, de lebuh ageng omgevende 
diepe slo kan, gracht of goot te denken en verkrijgt de meest voor 
de hand liggende vertaling tevens een goede zin. Ik neem dan ook 
aan dat Kern's eerste vertaling juist was en verklaar Prapafica's 
vermelding van dat water onmiddellijk na het betreden van de 
a I 0 e n-a I 0 en door het feit, dat hij om de lebuh agung te bereiken, 
er overheen moest gaan. 
pathani buddhi. Uit het vervolg zal blijken, dat wij bij de bomen 
(brahmasthäna - ficus infectiora en ficus religiosa) niet mogen 
denken aan de beide war i n gin koe roe n g welke thans mid­
den op de a I 0 e n-a I 0 e n staan. Men denke liever in het geheel 
niet aan war i n g i n's, doch aan een van beide bovengenoemde 
boomsoorten, waarvan de eerste de lo-boom is (een ficus-soort), de 
andere niet meer als inheemse boom voorkomt, doch in India eenmaal 
overal werd aangetrof fen, namelijk de zgn. bodhi-boom. Dat wij de 
laatste boomsoort moeten kiezen blijkt uit het gebruik van pathani 
buddhi overduidelijk. Overigens wijs ik erop, dat ik op een recente 
kaart van de k rat 0 n van Kartasoera bij een war i n gin 
vond aangetekend: rin gin bin a toe r, waarin dus het begrip 
van een terras (b a toe r) wordt teruggevonden. De plaats was de 
I 0 d jin g 0 e pro e pan. Nog niet zo lang geleden had men 
ook te Soerakarta een ban g s a I w rin gin bin a toe r vóór 
de residentswoning, een p e 1). çl ä p ä, waar de rijksbestuurder op 
Maandagen en Donderdagen werd ontvangen om over dienstzaken te 
spreken 54). 
jajar inaPi kapwa söl~ caracara. Dat niet van de war i n gin 
koe roe n g sprake is, blijkt reeds uit het eerste woord - de bomen 
stonden op een rij, wat van twee war i n g i n's natuurlijk niet kan 
gezegd worden. Ik vermoed, dat Kern beide eerste woorden te zamen 
genomen heeft en met "rijen vormende" vertaald, doch ik begrijp dan 
niet goed hoe. Men zou een ogenblik inapi en wat dan volgt op de 
bomen kunnen laten slaan, doch dan klopt er het een en ander niet, 
o.a. het cara cara, wat men van één soort bomen op een rij toch niet 
kan zeggen. Ook is de vertaling van inaPi dan moeilijk genoeg, tenzij 
men wil denken aan gefatsoeneerde (gesnoeide) bomen, wat echter 
voor bodhi-bomen weer niet vanzelfsprekend is. Ik wil dan ook liever 
alles na pathani buddhi op deze beide woorden en niet op de bomen 
(bhrahmasthäna) laten slaan, waardoor de terrassen blijken te zijn: 
54) Zie la:voonsch-Nederduitsch WoordetWoek, 1875, s.v. baloer. 
Verh. dl. VII. 2

--- PAGE: 32 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.32) ---
18 DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
Op een rij gelegen, versierd (= geornamenteerd, van reliefwerk voor­
zien), alle dichtopeen staand en van verschillend fatsoen. Hiertegen 
kan dunkt mij geen bezwaar bestaan. 
tonggwan parata~lI)a. Letterlijk: wachtplaatsen van alle vaandels. 
Ik denk niet zozeer, met Kern, aan uitgezette posten, als wel aan 
wachtlokalen voor de militairen, die wij beneden herhaaldelijk op hun 
weg naar hun wachtposten zullen tegenkomen 5:;). Nu is het een feit, 
dat zulke wachthuizen te ]ogjakarta tussen de war i n g i n's staan, 
welke in een lange rondgaande reeks langs de ommuring van de 
a I 0 e n-a I 0 en gevonden worden. ] uist dus op de plaats, waar 
Prapafica de tonggwan's wil hebben. Ik aarzel dan ook niet om in 
laatstgenoemde gebouwtje de pak a p a I a n's van de ] ogjakartase en 
de pas é b a n's van de Soerakartase a I 0 en-alo e n te herken­
nen. Enkele pak a p a I a n 's te ] ogj akarta doen nog steeds als 
wachthuizen voor militairen (p rad joe rit) dienst (6). 
tanpegat aganti. Dit is het beeld, dat men iJog heden in de 
kr a t 0 n's zien kan, waar men telkens militairen of ambtenaren 
tegenkomt op weg of terugkomende van hun wachtpost op een der 
erven. 
karak~an. Kern's vertaling met "policie-toezicht" is niet juist, in 
zoverre dat zij een bepaald politiecorps doet veronderstellen. Alle 
wachtdiensten in de kr a t 0 n's worden door militairen en ambte­
naren verricht; er is geen afzonderlijk politiecorps. 
purasabhä. Kern vertaalt met "Paseban". Mij lijkt dit slechts juist, 
als men hieronder een erf en niet een gebouw verstaat. Het feit; dat 
hij verder op pasewan met audientiehal vertaalt, doet echter vermoeden, 
dat hij onder "Paseban" een gebouw verstond. De juiste betekenis 
wordt duidelijk als men sabhä op de gebruikelijke wijze vertaalt met 
"hof" = kr a ton-erf, of complex daarvan 57). 
55) Ik vertaal talJcja, niettegenstaande een vertaling met "vendel" (= onder 
ééll vaandel ~= ta!lcjm) staande militaire afdeling) correct is, toch liever met 
"vaandrig" omdat, in de eerste plaats, in strofe 2 van zang 9 wordt gesproken 
van talJcja 11!wd>ng gusti wadwä haji, waarbij het duidelijk is dat zowel taIJcja 
als gl/sfi een rang uitdrukken, en, in de tweede plaats, wij niet mogen veronder­
'steIIen, dat gemene soldaten de wachtposten in de kr at 0 n zuIlen betrokken 
hebben. 
56) Zie de kaart van de a I 0 e n - a I 0 e n bij Pigeaud, De l/Oorder Aloen­
aloen te Jogja1karta., in Djawa, deel 20 (1940), blz. 176 vlgg., alwaar bij de 
meeste van de westelijke huisjes het woord p rad joe rit ~= kr a t 0 n-sol­
daat) geschreven staat. Zie echter Djawa, deel 5 (1925), blz. 13 sub I, 1. 
57) Ik stel mij de toestand zo voor, dat de militairen hun wachthuizen in de 
pak a p a I a n 's van de a I 0 e n- alo e n ~= fOllggwan op de lebl/h ageng) 
hadden en vandaaruit telkens, bij toerbeurten, zich naar de verschiIIende posten

--- PAGE: 33 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.33) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 19 
Paraphrase. 
De dichter leidt ons in strofe 1, na op de bakstenen, dikke, hoge 
k rat 0 n-muur te hebben gewezen, langs de westelijke toegang de 
a I 0 e n-a I 0 e n binnen en wijst ons onmiddellijk op het diepe water, 
dat dit grote veld omringt, waarschijnlijk omdat wij het bij het 
betreden moeten passeren. Dan toont hij de reeks van bodhi-bomen, 
welke langs de rand zij n opgesteld en waartussen zich de wachthuizen 
bevinden voor de militairen, die wachtdienst hebben op de erven van 
de k rat 0 n, daartoe voortdurend heen en weder gaand. De bomen 
staan elk op een terras, dat versierd is 58). 
Strofe 2. 
Tekst: 
lor ttang gopura çobhitäbhinawa konten ika wesi rinüpakäparimita/ 
wetan sa1J4ing i!~ärjja pallggung anthur patiga nilw binajralepa 
[maputih / 
kännah lorHidul ing pCl~en raket ikang yaça wekas ing apaiïjang 
[adbhuta dahat/ 
angken caitra pahöman ing balasamüha kidul ika catu~pathähyang 
[ahalep //59) 
Woordelijke vertaling: 
"In het Noorden de gesloten poort (hoofdpoort), prachtig, wonder­
fraai ; de deuren van ijzer, van ontelbare voorstellingen voorzien. 
op de kr a ton -erven begaven, waar zij wachtdienst hadden. Dit geldt natuur­
lijk ook voor de ambtenaren, die op vaste dagen op moesten komen en aan­
wezig zijn voor het geval de vorst hen wenste te spreken. Ook zij hadden 
bepaalde plaatsen, waar zij moesten wachten, zoals wij beneden gelegenheid 
zullen hebben te zien, zowel voor Majapahit als voor de oude Mataramse 
kr a ton 's. Misschien is nog iets van een en ander overgebleven in den naam 
van de beide linkS! en rechts van de noorder toegang tot de a I 0 e n - a I 0 e n 
gelegen ban g s a I 's pan g 0 era kan, welke naam volgens Pigeaud (Djawa, 
deel 20, blz. 179 vlg.) afgeleid zou kunnen zijn van 0 era k, "een bewijsje, dat 
moest dienen, om de mannen die de wacht hadden elkaar in geregelde volgorde 
te doen opvolgen." Vergelijk hiermede vers 4 en de daarin genoemde geregelde 
aflossing. 
58) Het valt op, dat de bekende twee war i n gin 's koe roe n g der Vor­
stenlanden niet worden vermeld. Zij komen evenmin in de beschrijving van 
de oude Hollanders voor. 
59) Vertaling~Kern: "Ten Noorden de prachtige, wonderfraaie hoofdpoort, 
welker ijzeren deuren met tallooze figuren versierd zijn. Naast de Oostzijde 
prijkt een hooge koepel, waarvan de vloer met wit (zgn.) diamant-cement belegd 
is. Van Noord naar Zuid ligt het marktplein, met dicht aaneenstaande gebou­
wen, uitermate lang, zeer wonderschoon; iedere maand Cai tra komt 't ver­
gaderde heir daar raadhouden ; ten Zuiden (is) een mooie viersprong." Näg.­
uitgave, blz. 40.

--- PAGE: 34 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.34) ---
20 DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
Ten Oosten aangrenzend prijkt de uitkijk, die hoog is; de vloer ervan, 
van diamant-pleister voorzien, is wit. Gelegen Noord-Zuid op de 
markt, dicht opeen, (zijn) de gebol1w~n het toppunt van lengte, zeer 
wonderbaarlijk. Elke maand Maart-April (is) de vergaderplaats van 
het verzamelde leger in het Zuiden, (n.l.) de viersprong, die heilig 
is, fraai". 
Aantekeningen: 
gopura. Dit is een afsluitbare poort met deuren, in Bali gemeenlijk 
padoeraksa genoemd, op Java echter nog immer gopoera. 
De ligging is in het Noorden; boven maakte ik er de lezer reeds op 
attent, dat wij deze aanduidingen van windstreken niet steeds los 
kunnen maken van de d a Ie m of van de k rat 0 n, waar het toch 
eigenlijk om gaat. Dat de poort, die afsluitbaar is, ten Noorden van 
de plaats zou gelegen hebben, welke Prapafica in de vorige strofe 
innam (de a I 0 e n-a I 0 en), lijkt mij om minstens twee redenen 
onaannemelijk. De eerste is wel dat de poort dan hare deuren geheel 
zinloos zou bezitten, daar men een a I 0 e n-a I 0 e n nu eenmaal als 
publiek terrein vrij kan betreden 6°); men stelle zich de kor i 
g I a Q a g in de Vorstenlanden met afsluitbare deuren getooid voor 
en men zal ogenblikkelijk de zinloosheid van een dergelijke poort 
begrijpen 61). In de tweede plaats zegt de dichter in het volgende 
00) Ook in de oude Mataramse kr a ton van Plèrèd blijkt men de a I 0 e n -
a 10 en buiten de eigenlijke toegangen te hebben kunnen verlaten. Zie Van 
Goens (T.B.G., deel LXVII (1927), blz. 164): "Sater daachs heeft ons den 
Coninck doen seggen, dat wij souden comen sien haer tornoijen, daar ten vier 
uijren na toe gingen ende waren op dit tornoijpleijn voor 's Conincx hoff ten 
minsten 20000 mannen in de wapenen, die met piecken 't gehele veldt rondom 
beset hielden .... 500 haest als den Coninck op 't pleijn was, werden de poorten 
van 't selve geslooten ende met gemelte piekeniers bewaert, die expresse last 
hebben dat niemant daaruijt sal gaen ende dien sulx, 't zij ter zijden der 
poorten daar 't pleijn open is, mocht bestaan, steecken sij daetelijck doodt, al 
waer 't een van de aldergrootste des Rijcx." Deze "poorten" waren hekken, 
zoals uit een andere plaats blijkt. 
6l.) De a I 0 e n- a I 0 e n was bij de oude Mataramse kr a ton te Karta niet 
door een muur omgeven, doch door een palisadering. Althans zoo lees ik bij 
De Haen (zie De Jonge, O.C., deel IV, blz. 312): " ... syn hoff ... , twelck 
binnen 't pleyn is, rontomme met houten beseth in forme gelyck ruytwerck, de 
balcken alsoo met gaten door malkanderen gewrocht, ende aen de poort syn 
2 hecken, daer leyt syn wacht ... ". Op Van Goens' kaart van Plèrèd ziet men 
ook een palisadering, terwijl tegenwoordig de a I 0 e n- a I 0 en' 5 op verschil­
lende plaatsen een uit baksteen gemetselde opengewerkte muur vertonen, welke 
kennelijk uit bovenomschreven palisadering is ontstaan. Ook vindt men deze 
opengewerkte muur op de si tin g g i I te Jogjakarta. Men spreekt dan ook 
eigenlijk met meer recht van een pa ge r dan van een muur.

--- PAGE: 35 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.35) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 21 
vers dat vlak ten Oostel1 de panggung gelegen was en in strofe 5 
van zang 8 blijken vlak ten Zuiden van deze panggung (uitkijk) 
gebouwen te staan, waarvan het zeker is, dat zij zich niet op de 
a I 0 e n-a I 0 e n, doch op het eerste k rat 0 n-erf bevinden. Hier 
kan dan nog aan worden toegevoegd, dat de plaatsing van een 
panggung (uitkijk) ten Oosten van de noordelijke poort van de 
a I 0 e n-a I 0 en geen zin heeft, aangezien uit alle beschikbare ge­
gevens blijkt, dat zulk een panggung steeds door de vorst werd 
gebruikt om op de a I 0 e n-a I 0 e n te kunnen zien zonder de eigen­
lijke k rat 0 n te verlaten en de ceremoniële rompslomp te moeten 
meemaken, die zulk een naar buiten treden betekende. De plaatsing 
van een panggung in de Noordmuur van de a I 0 e n-a I 0 e n is dan 
ook volstrekt zinloos en wordt door alle bestaande pan g g 0 e n g's 
op Bali (I e m b o.e ag 0 eng, bal é U; g e h enz.) tegengesproken. 
Hieruit volgt, dat de hoofdpoort, die Prapanca ten Westen van de 
panggung plaatst, dus ook in de Noordmuur van de eigenlijke 
k rat 0 n moet gelegen hebben, zoals zij thans nog doet. Het is 
namelijk de boven reeds genoemde r é g 0 I bra d jan a I a n, de 
vlak achter de s i tin g g i I gelegen, door de weg s 0 epi t 
oer a n g daarvan gescheiden, van grote en buitengewoon stevige 
deuren voorziene, imposante hoofdpoort, die 's avonds te 10 uur 
gesloten wordt om eerst de volgende morgen te 6 uur weder te wor­
den geopend. Te Jogjakarta is het afsluitend karakter van deze poort 
verloren gegaan doordat het er achter gelegen erf aan de Westzijde 
verbinding heeft met een straatweg, die zonder afsluitbare deuren 
te passeren op de al 0 e n-a I 0 e n uitkomt. In Soerakarta is dat 
echter niet het geval en sluit de poort inderdaad de kr a ton af. 
Wat de naam van deze poort betreft kan er nog op gewezen worden, 
dat hij waarschijnlijk wel zal zijn ontstaan uit bad j ra n a I a 
= uujranala = vurige wajra. Dit is een wapen, waaruit vuur tevoor­
schijn komt, een bralmzástra.Waarom de poort echter zo heet kan 
ik niet verklaren (2). 
konten ika wesi. Het is interessant op te merken dat de bovenge­
noemde hoofdpoort van de kr a ton te Soerakarta, de r ~ g 0 I 
bra d jan a I a n, in de volksmond I a wan g gap i theet (ge-
62) Zie Van der Tuuk, K.E.N.W., IV, blz. 1015 s.v. badj ragëni, jo. 876 
s.v. b r ä h m ä s tra (naast bra d jan a I a,: g ,ê n i gin a w é war a jan g ). 
Daar bad j r a voorts een plant met rode bladeren kan betekenen (ibidem 1015) 
heeft het misschien zin te denken aan een rode kleur, waarin de poort oor­
spronkelijk geverfd zou kunnen zijn.

--- PAGE: 36 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.36) ---
22 DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
knelde deuren), omdat de deuren aan beide zijden met ijzeren platen 
zijn beslagen. Hoewel deze ijzeren platen onversierd zijn, wekt een 
en ander toch de herinnering op aan de ijzeren deuren van Majapahit, 
die wij ons dus wel niet als uit ijzer gegoten, doch als met ijzer 
beslagen zullen moeten denken (3). 
rinilPaluïparimita. De .term rimïpalw zullen wij straks nog tegen­
komen in strofe 2 van zang 11. Daar wordt hij gebruikt voor de 
reliefversiering van het soubasement der huizen, aangebracht· in de 
baksteen. Ik gevoel er veel· voor om ook. hier te denken aan bepaalde 
voorstellingen met mensen en dieren, hoewel er, in tegenstellirig tot 
bovengeciteerde strofe, geen aanleiding is om te denken aan voor­
stelIingen in houtrelief. Misschien moeten wij denken aan uitgeslagen 
of uitgebeitelde (tatah) voorstellingen, zoals wij die wel op krissen 
aantreffen. In ieder geval blijkt uit deze krissen, dat de ambachts­
man in de tijd van Majapahit het uitbeitelen van voorstellingen uit 
ijzer voldoende kende om deze ook op groter schaal te kunnen toe­
passen. 
panggung. Om een indruk te verkrijgen van wat wij onder dit 
bouwwerk moeten verstaan kunnen wij niet bij de pan g go eng 
van de Soerakartase kraton, genaamd pan g g 0 eng sa n g g a­
boe wan a, terecht. Deze ontleent zijn naam aan zijn sen g k a I a n, 
welke luidt: pan g g 0 eng 10 e hoe r sin a n g gab 0 e wan a 
= 1708 = 1781 A.D. (4). Het bouwwerk is namelijk geheel van 
Europese stijl, evenals zijn veel kleinere tegenhanger, slechts één 
verdieping tellende, die tot voor een tiental jaren ten Noord-Oosten 
van de residentswoning stond (5). Eerstgenoemd bouwwerk zou heb­
ben gediend om de resident met diens stoet op zijn tocht naar de 
k rat 0 n de a I 0 e n-a I 0 e n te kunnen zien betreden. De ijlbode, 
63~ Ook de deuren van de r é g 0 I b r ä d jan a I a n te Jogjakarta zijn met 
ij zer beslagen, evenmin echter als te Soerakarta tot versiering, doch eer tot 
versteviging. 
\l4) In de beschrijving gal1 de kr at 0 n te Soerakarta door Zimmermann 
(T.B.G., deel LVIII (1917), blz. 314) wordt gezegd, dat het jaartal met 1786 
A.D. overeenkomt, wat niet juist is. Waarschijnlijk heeft de schrijver gedacht 
aan het verschil van 78 jaren in de Oud-Javaanse tijd. Sedert 1555 Çaka waren 
de zonnejaren echter door maanjaren vervangen. 
(5) Te weten aan de overzijde van de weg en onmiddellijk ten Noorden van 
de brug.: Het gebouwtje was achthoekig, had dè ingang van de benedenvér­
dieping naar het Zuiden en was van een rondom lopend balcon voorzien, waarop 
de deur en ramen van de verdieping uitkwam. Vandaar kon men langs de 
Residentielaan en over de a I 0 e n - a I 0 ende pan g g 0 eng van de kr a t 0 11 
gemakkelijk zien.

--- PAGE: 37 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.37) ---
DE KRATON VAN MAJAPAIIIT. 23 
die hiervan aan de Soesoehoenan dan bericht gaf, liet deze nog vol­
doende tijd om alles voor de ontvangst gereed te hebben. Het omge­
keerde was met de tweede, kleinere residents-p a n g g 0 eng het 
geval. Dat deze kleiner was had niets met rang of positie te maken, 
doch werd veroorzaakt, doordat men in de k rat 0 n over de muren 
van de eerste erven heen moest kijken, terwijl men vanaf de residents­
pan g g 0 eng de vorstelijke stoet van ver kon zien aankomen. Het 
is dan ook beter de blik te richten naar Bali, waar wij reeds kennis 
gemaakt hebben met dergelijke uitkijkposten, vanwaaraf de vorst op 
zijn gemak en als het ware incognito het gewoel of de feestelijkheden 
op de a I 0 e n-a I 0 e n kon aanschouwen. Te Jogjakarta kent men 
nog een ge çl 0 n g pan g g 0 eng. gelegen op grote afstand recht 
ten Zuiden van de zuidelijke uitgang van de zuidelijke a I 0 e n­
alo e n, in de desa Krapjak 66). Zoals deze naam reeds aanduidt, 
diende het bouwwerk de vorst als plaats, vanwaaraf hij de herten 
kon neerleggen, die in het hertenpark (k rap jak) werden opge­
jaagd 67). Op deze g e ~ 0 n g pan g g 0 eng, die thans nog slechts 
uit een bakstenen onderbouw bestaat, stond vroeger een langwerpig­
rechthoekige pel) çl a p a 68). Wat de plaatsing van de pan g­
go e n g's betreft nog het volgende. Afgezien van de geheel zelf­
standig optredende pan g g 0 eng, welke zojuist werd genoemd, 
vinden wij het Soerakartase exemplaar in de zuidermuur van het 
tweede erf (ke m a r.t çl 0 eng a n) of, als men wil, in de noorder­
muur van het derde erf (p e I a t a ra n) staan, ten Oosten van de 
erfpoort 69). De plaatsing komt dus slechts gedeeltelijk met die van 
Majapahit overeen, wat eventueel een gevolg kan zij n geweest van 
een verplaatsing bij de bouw in 1781; daar deze pan g go eng 
66) Zie voor een afbeelding a.v. 19~8. fig. 15, 16. 
67) Zie voor de beschrijving van de vorstelijke jachtpartij bij dit "jagthuys" 
T.B.G., deel XXVII (1881), blz. 355 vlg. De ligging van de "wildbaan 
Carapiak" komt geheel overeen met die ten Zuiden van de kr a ton te Plèrèd 
(Van Goens in Bijdragen, deel 4 (1856), blz. 313 vlg.). De beschrijving van de 
jachtpartij van Ayam Wuruk bij gelegenheid van z~in grote reis naar de Oost­
hoek (Näg~akrtägama, zang 50-54) brengt ons ver van de kr at 0 n in de 
buurt van Singosari. Toch lijkt het mij wel zeer waarschijnlijk dat ook te 
Majapahit ten Zuiden van de kr a ton in het thans met dj a t i - bossen bedekte 
Andjasmara-gebergte een officieel jachtterrein gelegen heeft. Aanwijzingen 
daa:rvoor zij n echter niet te vinden. 
68) Van deze- pel). c;I a p a is natuurHik geen spoor teruggevonden, doch de 
op het plat aanwezige neuten wijzen erop, dat zij bestaan heeft. 
(9) Zie de plattegrond van de kr a ton van Soerakarta in T.B.G .. deel LVIII 
(1917), aflevering 4 (middenblad). .

--- PAGE: 38 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.38) ---
24 DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
ongelijk veel hoger was dan de gebruikelijke, kon zij ook veel meer 
naar binnen staan. Op Zuid-Bali vindt men, zoals gezegd, de pan g­
go eng I e mbo e ag 0 eng tengevolge van de oriëntatie der 
poe r i's ten Noorden van de afsluitbare toegangspoort. Zou men 
de poe r i naar die van Majapahit oriënteren, dan kwam hij ten 
Oosten daarvan te staan. Ik moet hier echter wijzen op het feit, dat 
de poe r i van Kloengkoeng een andere· oriëntafie heeft gehad dan 
die der thans nog bestaande. Hare oriëntatie kwam overeen met die 
van Majapahit, wat ons niet kan verwonderen, daar wij weten dat 
zij, via Gelgel en Samplangan, op Majapahit terugging 70 ). Zij werd 
bewoond door van Majapahit afstammende of zich als zodanig be­
schouwende vorstelijke families. Hier vindt men dan ook de hoofd­
poort in het Noorden, terwijl zich ten Oosten daarvan een pan g­
go eng bevindt, welke, evenals genoemde poort, een der weinige 
bouwwerken is, welke nog zijn blijven staan. Het is de zgn. k e r t a­
gos a, waar thans recht wordt gedaan. Vanaf deze pan g g 0 eng 
had men het uitzicht op de markt en de a I 0 e n-a I 0 e n. Gezien 
echter de omstandigheid, dat de reconstructie van deze poe r i 
slechts zeer gedeeltelijk vast staat en veel op het geheugen af moest 
geschieden, is het zaak voorzichtigheid te betrachten. Dat Kern's 
vertaling van panggung aruhur met "hoge koepel" een foutief beeld 
geeft, is na het bovenstaande wel duidelijk geworden. Een koepel is 
gemeenlijk een rond of veelhoekig van ramen voorzien gebouw, ter­
wijl ons bij een pan g g 0 eng iets geheel anders hebben voor te 
stelien; wat dat was, hebben wij boven trachten duidelijk te maken 71). 
dat in zijn geheel niet afgebeeld kon worden wegens plaatsgebrek op het relief." 
70) Een gereconstrueerde plattegrond van de poe r i te Kloengkoeng, alsmede 
een schetsplattegrond van haar ligging in de omgeving, dank ik aan de vrien­
delUkheid van de Controleur B.B. aldaar, de heer H. C. Smith. Wij zuUen ook 
later nog gelegenheid hebben van een en ander een dankbaar gebruik te maken. 
71 ) Voor de vorm, welke w~j aan de panggung van onze strofe, moeten toe­
kennen, Jzie Galestin, H outboltw enz., plaat IV, 7 en blz. 90: "Wanneer op de 
Kr~l)äyal)a-serie aan den hoofdtempel te Panataran Knl)a's komst te KUI)ç1ina 
wordt afgebeeld, zien wij dat. hij opgewacht wordt door "schoone vrouwen", die 
ook in den Kr~l)äyal)a-tekst genoemd worden bij de beschrijving van deze 
episode. Op ons Panataran-relief" (plaat IV, 7) "kijken twee dezer vrouwen 
Mar den held uit vanaf een gebouw waarvan de onderbouw schijnt over te 
gaan in de muren van de stad waarin een poort zichtbaar is. Het is natuurlijk 
ook mogelijk, (doch zeer onwaarschijnlijk; St.) "dat het gebouw met onder­
bouw los van den muur bedoeld is. Wij zien hier een zeer hoogen, rechthoekigen 
onderbouw, een houten bewerkte balustrade, vier houten stijlen met daarboven 
nog een golvende randversiering'" (opwapperend, beschilderd, aan de rand van 
het dak opgehangen doek; St.) "aan het ondereinde van het "voorste" dakschild,

--- PAGE: 39 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.39) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 25 
De aanwezigheid van een pan g g 0 eng duidt, naar gebruik op 
Bali, op de nabijheid van een markt (Peken). 
binajralepa. De samenstelling van het diamant-pleister (bajralepa) 
is weliswaar bekend, doch door onbekendheid met de verhoudingen 
en de juiste betekenis der woorden niet meer nauwkeurig na te gaan. 
De Brhatsarphitä van \'\'arähamihira wijdt een geheel hoofdstuk aan 
deze stof. Kern's vertaling van het begin daarvan luidt: "Unripe 
ebony fruits, unripe wood-apples, blossoms of silk-cotton, seeds of 
Boswellia, bark of Dhanvan, and acorus; combined with these sub­
stances, boil a dro1)a of water, and, when the mass has sunk to an 
eighth of the volume, take the sediment, which combine with the 
following substances : terpentine, myrrh, bdellium, marking nut, resin 
of Boswellia and of Shorea, linseed, and Bilva-fruit. The paste, being 
mixed with these, is termed Diamond-plaster" 72). Het hoofdstuk 
gaat dan verder met de mededeling waar men een en ander kan 
toepassen en noemt o.a. de platte daken van tempels, wat dus goed 
met de vloer van een pan g g 0 eng overeenkomt, en zelfs, indien 
de reliefs er niet waren, zou doen veronderstellen, dat er op dit 
bouwwerk geen pel). çl ä p ä zou hebben gestaan, daar deze beschut­
ting tegen regen en zon het aanbrengen van diamant-pleister wellicht 
overbodig zou hebben gemaakt. Volgens de bovengeciteerde bron zou 
het pleister namelijk duizend, ja millioen jaren kunnen duren. Ver-
Galestin spreekt, ook bij een tweetal andere voorbeelden, te Djago en Selomang­
leng (Toeloengagoeng), van een uitkijktoren. Hoe Mac1aine Pont in onze 
panggung een hanenklopbaan heeft kunnen zien (DjG'Wa., deel 3 (1923), blz. 126 
en a.v. 1924, blz. 55) is mij onbegrijpelijk, tenzij de reden moet gezocht 
worden in onbekendheid met de praktijk op Bali en met de Oud-Javaanse lit­
teratuur op dit gebied. Het is intussen opmerkelijk, dat in geen van de beschrij. 
vingen van oude Mataramse kr a t 0 n's een pan g g 0 eng wordt genoemd. 
Het "verheven soomerhuijs" (Bijdragen, deel 4 (1856), blz. 315) waarvan Van 
Goens zegt, dat de koning· er recht in spreekt, lijkt mij eer een pel). c;I ä p ä 
op een bat 0 eren zou ik willen identifieren met de ban g s a I pen g r a wit. 
Van Goens zegt namelijk: "Driemael ter weeck comt de Koninck ordinair buij­
ten zijn hoff, naementlijk eenmael des saeterdaechs ofte des maendaechs, om 
te tournoijen, eenmaal des donderdaechs, om justitie ende recht te doen, ende 
eenmael om na zijn believen met de grooten zijns Rijks te pitsiaeren, of raet 
te houden; behalven dat hij anders wel gewoon zij, d'andere dagen mede, exepto 
den vrijdagh, dat haer sondagh is, te observeren, om buijten te comen, nae dat 
hem sulx behaeght." Dit "buijten co men" is kennelijk het verlaten van de 
kr at 0 n en het betreden van de a I 0 e n- a I 0 e n, waarschijnlijk in de pa g e­
I a ra n. Van het gebruiken van de pan g g 0 eng (zo deze al in de oude 
Mataramse kr a t 0 n's aanwezig was) is dan geeu sprake. 
72) H. Kern, Versfrreide Geschriften, deel 11, blz. 44 (chapter LVII).

--- PAGE: 40 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.40) ---
26 DE KRATON VAN 1IfAJAPAHIT. 
volgens wordt de samenstelling van ecn andere soort gegeven, van 
een quasi diamant-pleister en van diamant-gietmctaal. Het valt intus­
sen op, dat er van dit millioen jaren durende pleister zo weinig is 
overgebleven. Of dat aan een slordige en ondeskundige samenstelling 
lag dan wel of het weinig werd toegepast, blij ft voorlopig onbekend. 
Wel kennen wij fragmenten van een harde pleisterlaag op enkele 
houwwerken in Midden-Java (de tjalJçli's Kalasan, Sari e.a.) die het 
wel zeer lang heeft uitgehouden en slechts tot verval is gekomen 
tengevolge van scheuring in de muren 73). Overal, waar de pleister­
laag nog aanwezig is, is deze nog in uitstekende conditie. Het woord 
schij nt op Bali nog voor te komen, waar de stof ongetwij feld een­
maal op grote schaal moet zijn toegepast om de zeer zachte opper­
vlakte van de par a s, waaruit beelden en rots-t j a IJ çI i's zijn 
gehouwen, te verharden 74). Ik prefereer de vertaling diamant-pleister 
bovcn die van diamant-cement, daar het woord lep a betrekking 
heeft op pleister en niet op cement in het tegenwoordig daarvan bij 
constructies uit beton gemaakt gebruik. Het woord diamant slaat 
natuurlijk op de buitengewone hardheid. 
maputih. Het feit, dat de dichter de witte kleur van de vloer 'ver­
meldt, zou een aanwijzing kunnen zijn, dat de muren van de kr at 0 n 
niet waren gepleisterd of gekalkt. Een witte vloer zou in het tegen­
overgestelde geval in het geheel niet zijn opgevallen 75). 
73) Het opmerkelijke is, dat men deze pleisterlaag zoo dik heeft gemaakt, 
dat het ornament en het beeldhouwwerk daarin opnieuw moest worden aan­
gebracht, hoewel het daaronder zuiver gehakt in de steen aanwezig is. Zie O~V., 
1920, blz. 24. De pleisterlaag van TjaI:H;li Kalasan werd onderzocht (zie O.v. 
1927, blz. 151 vlgg.), doch het komt mij voor, dat een onderzoek naar de orga­
nische bestanddelen (zo dit mogelijk is) meer effect zou opleveren. Hoewel in 
November 1927 foto's zijn gemaakt van bovengenoemd in de pleisterhaag aan­
gebracht ornament (zie O.v., 1928, blz. 43 vlg.), kan ik in het desbetreffend 
rapport over het vierde kwartaal van dit jaar daarover niets vinden. 
74) Zie Oudheden vm~ Bali, I (tekst), blz. 100. Vgl. Van der Tuuk, K.B.N.W., 
IV, blz. 74 1014: 1 i n ép a ba dj ra, v.e. tja I). çl i. 
75) Het is nog een onbeantwoorde vraag of de bouwwerken van baksteen in 
de Oud-Javaanse tijd met witkalk of een andere pate bedekt waren. Op de bak­
stenen van de bouwvallen van de k rat 0 n te Kartasoera kon ik geen kalk­
sporen ontdekken en het ligt eigenlijk voor de hand te veronderstellen, dafhet 
cementeren en witkalken van de muren eerst ingevoerd werd toen men over­
ging tot het voegen van de muren met kalkspecie. De oudste bouwvallen in 
de omgeving van Jogjakarta (Sultans-p a s a n g g r a h a n's) zitten nog steeds 
dik in de kalklaag en het totaal afwezig zijn daarvan te Kartasoera laat zich 
niet door de halve eeuw verklaren, die sindsdien verlopen was. Omgekeerd zUn 
er bewijzen van het bepleisteren van de oude tja I). çl i's van Midden-Java (zie 
boven), doch dat was een andere substantie, van veel groter hardheid, dan de 
witkalk van thans. In de berichten van de oude Hollanders wordt, voor zover

--- PAGE: 41 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.41) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 27 
I~ännah lorld,idul ing pCldn. Kern's vertaling met "Vari Noord naar 
Zuid ligt het marktplein" lijkt mij foutief. Er staat letterlijk: 
"Gelegen Noord-Zuid op de pCl?cn". Wat men onder pcken moet 
verstaan behoeft ook al niet overeen te komen met wat Kern markt­
plein noemt. Een p cl, c 11 CP a sar) is elke verzameling van koop­
vrouwen met hun kr a n dj a n g's vol waren C.q. stalletjes. Dat 
zulk een groep koopvrouwen steeds de voor de verkoop gunstigste 
plekken uitkiezen weet een ieder. Deze plekken worden dan schielijk 
tot openbare marktplaatsen verklaard enompaggerd, waarna belas­
ting kan worden geheven. Van een bepaald marktplein is niet steeds 
sprake en zeker nooit in de zin, zoals men dat in Europese steden 
kent. Waar intussen uit het bovenstaande blijkt, dat Prapaiica zich 
niet over de ligging van de pcJ.,cn uitlaat, doch wel over die van de 
gebouwen daarop, moet hij de eerste bekend verondersteld hebben. 
Met andere woorden, hij moet hebben gemeend, dat deze uit het 
voorafgaande voldoende duidelijk was gebleken. In dat voorafgaande 
nu heeft hij het gehad over de hoofdpoort in het Noorden en de 
daaraan grenzende, in het Oosten gelegen pan g g 0 eng. Daar de 
hoofdpoort blijkens onze redenering geen andere kan geweest zijn 
dan de r é g 0 I b I' a d jan a I a n, zouden wij ons de markt ten 
Oosten daarvan, doch verder dan de panggung, moeten denken. Dat 
de dichter, onmiddellijk hierop volgend, over een heilige viersprong 
spreekt, klopt wel met de ligging van een markt. Op Zuid-Bali ligt 
de pek en eveneens vlak naast een heilige viersprong, namelijk die 
op de Zuid-Westhoek der poe r i's - te Kloengkoeng lag deze op 
de Noord-Oosthoek, wat met de situatie klopt, waartoe wij zo even 
zijn gekomen en wat, met het oog op het Majapahits karakter van 
de Kloengkoengse poe I' i, onze bijzondere aandacht verdient. Wij 
moeten ons dan de pe/?cn denken op de viersprong, welke op de 
N oord-Oosthoek van de k I' a ton was gelegen en daar dan ook een 
rijweg plaatsen. 
Wij dienen echter ook rekening te houden met de vermelding van 
een peken agöng iri strofe 3 van zang 12, dus in de beschrijving van 
wat om de eigenlijke k rat 0 n heen lag. De dichter noemt deze 
ik kan nagaan,-nergens van gekalkte muren gesproken en ook is het de vraag 
of men in het oudste Batavia de muren wel kalkte. De muren van oud-Banten 
waren in ieder geval niet wit gekalkt of gepleisterd, althans niet in 1596. Alles 
Dijeen genomen ben ik van mening, dat het toepassen van pleister en witkalk 
eerst na het gebruik van kalkspecie voor de voegen algemeen toepassing ging 
vinden. Dat men de muren echter met een rode, doch dunne, specie kalkte lijkt 
mij zeer waarschijnlijk. Enkele klei-s t ü p a's van Bali waren zo gekalkt.

--- PAGE: 42 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.42) ---
28 DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
"Grote Markt" om een bepaald vorstelijk ver blij f te localiseren, dat 
ten Noorden ervan lag. Maar tevens blijkt de markt zelf noordelijk 
te liggen (ngäl.:eng uttara = dáár in het Noorden), en daar hij het 
in de vorige strofe had over verblijven, welke ten Oosten van de 
kr at 0 n lagen, zou deze markt dus ten Noord-Oosten daarvan 
hebben gelegen. Wat slecht uitkomt met de plaatsing ten Oosten van 
de hoofdpoort. Ik vermoed dan ook, dat deze peken agöng, deze 
Grote Markt, een andere was dan de peken, welke Prapaiica in 
strofe 2 van zang 8 noemt. 
wekas ing apaiijang. Dit "toppunt van lang-zijn" moet natuurlijk 
de indruk wekken van een overweldigend marktverkeer, dat slechts 
door buitenmatig lange marktloodsen verwerkt kon worden. De lig­
ging van deze lange loodsen in Noord-Zuidelijke richting komt over­
een met wat men gemeenlijk aantreft. 
anglûn caitra pahönzan ing balasamüha. Hoewel de vervanging 
van het Hindoeistische zonnejaar door het Mohammedaanse maan­
jaar in 1555 Çaka = 1663 A.D. het onmogelijk heeft gemaakt in de 
tijdstippen, waarop thans de Vorstenlandse feesten plaats hebben, een 
punt van vergelijking met die van de Nägarakrtägama te zoeken, 
kunnen wij ons met behulp daarvan en van die op Bali zeer goed een 
denkbeeld vormen van de aard der feestelijkheden en ceremoniën, 
waarvan ons lofdicht enkele data opgeeft. Met het oog op het groten­
deels godsdienstig karakter van deze ceremoniën en feestelijkheden 
zal ik de behandeling uitstellen tot strofe 3. De bijeenkomst van de 
legerscharen in Cai tra (lOe maand) is namelijk een onderdeel van 
een doorlopende serie feestelijkheden, waarover in bedoelde strofe 
nader gesproken wordt en die ook nog in strofe 4 ter sprake zal 
komen. De in onze strofe bedoelde bijeenkomst viel op de eerste dag 
van Cai tra, op nieuwe maan. Intussen breng ik onder de aandacht, 
dat mijn correctie op Kern's vertaling van känllah lorkkidul ing peken 
een wijziging in de vertaling van het laatste vers tot natuurlijk gevolg 
heeft. Kern splitst dit vers in tweeën, het eerste deel waarvan hij op 
vers 3 betrekt, waarna hij het laatste geheel zelfstandig doet staan. 
Daar - aangenomen, dat deze splitsing juist is - in dat geval niet 
langer de peken doch de yaça (gebouwen) op die peken de pahöman 
(verzamelplaats) van het leger zouden vormen, en dit in strijd is met 
de doelstelling van een dergelijke vergadering, waarbij (naar wij straks 
zullen zien) de krijgsartikelen worden voorgelezen, spreekt het vanzelf, 
dat het eerste en tweede gedeelte van vers 4 bij elkaar behoren en 
de pa!töman wordt gevormd door de catu,çpatha, de viersprong. Kern's

--- PAGE: 43 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.43) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 29 
voorstelling van een peken moet die van een Europees marktplein 
geweest zijn, geheel onbezet en open op niet-marktdagen. Op Java 
zijn de marktloodsen echter een beletsel voor het gebruik van de 
pek e n als vergaderplaats - de pek e n is daar niet - als het 
marktplein in Europa - zelf een verbrede straat, doch ligt gemeen­
lijk aan een straat en is enigszins te vergelijken met een Europese 
vismarkt met permanente, overdekte stallen. 
ahyang ahalep. Kern vertaalt het eerste woord niet afzonderlijk 
en vat beide woorden samen onder "mooi". Dit is natuurlijk niet 
juist, daar viersprongen bij uitstek plaatsen zijn, waar de aardgees­
ten hun slag slaan en door middel van offers geregeld moeten wor­
den bedwongen, zoals thans nog op alle dergelijke plaatsen in de 
Vorstenlanden, ongeacht het verkeer, geschiedt. En daar dus de vier­
sprong een bij uitstek magisch-belangrijke plaats is, ligt het voor de 
hand, dat de dichter daar ook op wijst en aan "de geesten geeft wat 
der geesten is". 
Paraphrase. 
In strofe 2 heeft de dichter ons dus, staande op de westelijke helft 
van de a I 0 e n-a I 0 e n, gewezen op de in de Noordmuur van de 
k rat on gelegen r é g 0 I briJ. d j a n a I a n met zijn versierde 
ijzeren deuren en op de aangrenzende, ten Oosten gelegen uitkijk 
(p a n g g 0 eng). Vervolgens gaat hij, zonder nadere plaatsbepaling, 
over tot het vermelden van de markt (p e ke n), waarvan hij de van 
Noord naar Zuid, dicht opeen gelegen loodsen om hun buitengewone 
lengte roemt. Hij vertelt tenslotte, dat het leger in de maand Caitra 
op een heilige viersprong in het Zuiden 76) vergadert. 
76) Men zou natuurlijk ook de windstreekbepalingen in deze strofe meer in 
het algemeen kunnen nemen en wel ten opzichte van de k rat 0 n. Dan zou de 
markt aan de Oostzijde van de kr a ton grenzen, en de viersprong ten Zuiden 
van de kr at 0 n gelegen hebben. Nu valt er voor het laatste al zeer weinig 
te zeggen, daar wij beneden zullen zien, dat er ten Zuiden van de k rat 0 n 
waarschijnlijk geen toegang daartoe gevonden werd en dus van een viersprong 
ook geen sprake kon zijn, hoogstens van een driesprong. Voorts komt men bij 
de plaatsing van de markt aan de Oostzijde van de kr a ton in conflict met 
wat daar in zang 12 aan vorstelijke verblijven blijkt te liggen. Niettemin moet 
hier worden geconstateerd, dat de ligging van viersprong en markt onzeker 
blijft en ook in het vervolg van het gedicht niet nader wordt bepaald. Wij 
zouden dus uitsluitend af moeten gaan op wat Kloengkoeng ons te zien geeft.

--- PAGE: 44 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.44) ---
30 
Strofe 3. 
Tekst: 
DE KRATON VAN l\IAJAPAHIT. 
alivägimbar ikang wanguntul' i caturdiçi 77) watangan ikä 'lmtäna 
[ri téngah/ 
lor ttang 'weçma panangkilan parabhujangga kimuta paramantry 
[alinggih apupul/ 
we ta 11 ngguxm paraçaiwaboddha mawiwäda mucap aji sahopal~ära 
[wéki sök/ 
präyaçcitta ri käla ning graha~la phalgu~lQ malmphala haywa ning 
[sabhuwana/ / 78). 
Woordelijke vertaling: 
"Breed, ruim is de wanglmtur, naar vier windstreken wachthuizen, 
de witäna in het midden. Ten Noorden het gebouw voor de wacht­
dienst van alle geleerden (bhujangga) en alle ambtenaren (man tri) , 
die (daar) zitten, zich verenigen. Ten Oosten de plaats van alle 
Çiwaieten (en) Buddhisten 79), disputerend, sprekend over de voor­
schriften en de oHerbenodigdheden in overvloed, in menigten, 
reinigingsoffers ten tijde van de afnemende maan in de maanden 
Februari-Maart, tot vrucht hebbend het welzijn van heel de wereld". 
Aantekeningen: 
agimbar. Kern kon dit woord niet terecht brengen en verwees naar 
Soendanees gimbar, doch dan in gewijzigde betekenis. Het lijkt mij 
echter hetzelfde als Javaans djembar = ruim. 
wanguntur. Het staat vast, dat met dit woord de plaats bedoeld 
werd, waar de koning naar buiten kwam om in staatsie gehuldigd te 
77) In de tekst staat, instede van i caturdiçi, te lezen: anhalurddiçi, wat door 
Kern in het bovenstaande werd gewijzigd. 
78) Vertaling-Kern: "Ruim is de Manguntur met aan de vier windstreken 
het toernooiveld en een overdekte koepel in 't midden. Ten Noorden de audien­
tiezaal, waar de geleerden en koninklijke raadslieden (ministers) te gader zitten. 
Ten Oosten is de plaats waar de Çiwaietische en Buddhistische geestelijken bij 
't disputeeren spreken over de leer, mitsgaders overvloedige benoodigdheden, voor 
zoenoffers ten tijde van een eklips (terwijl de Maan) in 't sterrebeeld Phalguna 
(staat), welke 't heil van 't gansche land ten gevolge moeten hebben." Nag.-uit­
gave, blz. 40 vlg. 
79) Wij moeten hieronder, zoals bekend, niet twee verschillende godsdiensten 
verstaan, doch, in overeenstemming met wat wij van elders inzake de gods­
dienst van Majapahit weten, twee afdelingen van de Oud-Javaanse staatsgods­
dienst. Geheel dus als op Bali met de p e dan das i w a en p e dan d a 
boe d a het geval is.

--- PAGE: 45 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.45) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 31 
worden 80). Strofe 7 van zang 84 zegt namelijk: fan war~ttlan ulah 
ikeHjing nfPati Idnastryan mijil i wangunfur, d.i. "Beschrijven wij 
niet hun gedrag de volgende dag toen de vorst gehuldigd naar buiten 
kwam op de wallgulIfur". De plek nu, in de Vorstenlanden, waar 
zulks geschiedt, is de si tin g g i I; daar in de voorafgaande verzen 
bepaaldelijk van het publiek sprake is, is het tevens uitgesloten dat 
de plechtigheid, waarover de geciteerde strofe handelt, ergens binnen 
de k I' a ton-muren zou hebben plaats gehad. De s i tin g g i I is, 
zoals men weet, een op de a I 0 e n-a I 0 e n, vlak tegenover de hoofd­
poort in de Noordmuur speciaal aangelegde plaats, waar de vorst 
biJ bepaalde gelegenheden naar buiten komt en thans zowel een soort 
van troepenschouw houdt als de door hem geschonken offers de 
revue laat passeren op hun weg naar de ma s d j i d. Dit geschiedt 
tijdens de zgn. ga r e b e g's, welke op de drie Mohammedaanse 
feesten vallen (einde van de vastenmaand, feest van de Mekka.:. 
gangers, geboortedag (sterfdag) van de Profeet). Bedoelde plaats voor 
de vorst is een opgehoogd stuk grond, waarvan de kanten geheel 
bemuurd zijn en dat met trappen toegankelijk is van de Noord-, 
zowel als van de Zuidzij de. Vandaar de naam s i tin g g i I = s i t i 
in g g i I = hoge grond 81). Dat deze plaats ook in de Majapahitse 
tijd hoog zou geweest zijn wordt wel waarschijnlijk door de recente 
ontdekking, dat Tjal)çli Djawi (de tijdens Majapahit in 1331/32 
gerestaureerde tja~u!i van Singhasäri's laatste koning Krtanagara) 
op een dergelijke bemuurde si tin g g i I stond 82). Deze si t i 11 g­
g i I had echter geen trappen aan Noord- en Zuidzijde, doch was 
toegankelijk van de Oostzijde. Vergelijking met de si tin g g i I 
80) Echter niet voor rechtspraak, raad of toernooi, waartoe althans de vorst 
in de Mataramse kr at 0 n's op de pa gel a ra n placht te zitten. Dit zal in 
Majapahit ook wel zo geweest zijn. . 
81) De beschrijvers van de oude Mataramse kr at 0 n's noemen geen van 
allen de 5 i tin g g i I, wat niet verwonderlijk is, daar zij daar niets te maken 
hadden; zij zeggen ook nimmer iets over de ma 5 d j i d. Op hun weg 11aar 
binnen gingen zij natuurlijk ook niet over de si tin g g i I (zoals thans met de 
Gouverneurs en hun stoet geschiedt), doch eromheen. Dat er echter een ver­
hoogde s i tin g g i I was wordt duidelijk uit de woorden bij De Haen (bij 
De Jonge, De opkomst van het Nederlalldsch gezag over Java, deel V, blz. 32): 
" ... passeerden alsoo door het groot pleijn, daer hij" (= de Coninck) "gewoo­
nelyck placht uyt te co men, als se pitjaerden" (= de a I 0 e n - a 10 e n) "ende 
wierden heel achter aen de andere syde van syn hoff door een naeuwe lange 
doorgang geleyt, alwaer de Tommagon ons verwachtende ... ". Deze nauwe 
lange doorgang is natuurlijk de s 0 epi toe r a n g van Soerakarta of de 
pa men g kan g van Jogjakarta, de tusschen s i tin g g i I en b è t è n g ge­
legen smalle weg van a I 0 e n - a I 0 e n naar de r é g 0 I b r ä d j ä n a I a n. 
82) Zie Q.V. 1938, blz. 14 en T.B.G., deel LXXXI· (1941), blz. 1 vlgg.

--- PAGE: 46 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.46) ---
32 DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
(wangulltur) van de kr a ton is mogelijk, doordat deze tja I). çl i 
een vorstelijk heiligdom is, waarin wij mogen veronderstellen, dat 
's konings ziel vanaf de goden berg (Penanggoengan) neerdaalde om 
zich in staatsie te laten huldigen, dezelfde bewerking dus als waar­
van wij zoeven spraken. Als wij echter deze vergelijking tussen de 
7.vanguntur enerzijds en Tjandi Djawi's si tin g g i I anderzijds 
trekken, dan behoeft het overweging of de plaatsing van de koning 
op de si tin g g i look niet in beide gevallen gelijksoortig was en, 
met andere woorden, de koning te Majahapit op de 7.V<1nguntur niet 
met het gelaat naar het Westen was gezeten zoals Krtanagara's beeld 
in. Djawi naar het Oosten gekeerd was. De vorst zal namelijk, als 
incarnatie van de op de godenberg Penanggoengan verblijvende 
Çiwa, met de rug naar die berg hebben gezeten, wat hem te Majapahit 
dus met het gelaat naar de k rat 0 n-ingang in het Westen plaatste, 
waar Prapafica onze rondgang heeft laten beginnen 83)! Hierdoor 
krijgt het accent op deze ingang dan ook meer zin. Intussen zouden 
wij willen veronderstellen, dat de 7.V<1nguntur van Majapahit minstens 
twee trappen heeft gehad, één in bovenstaand geval naar het Westen 
en één naar het Zuiden, de eerste voor het opklimmen van diegenen, 
die de vorst kwamen huldigen, de laatste voor de vorst zelf. Dat 
laatstgenoemde trap te Djawi ontbreekt, behoeft ons niet te verbazen 
aangezien Krtanagara's ziel uiteraard geacht werd zich door de lucht 
vanaf de Penanggoengan naar zijn tja I). çl i te begeven. Een ver-
83) Hierbij verdient strofe 1 en 2 van zang 64 nadere aandacht. Daar wordt 
gesproken van de çráddha-plechtigheid voor de ziel van de räjapatnï, 's konings 
grootmoeder. Deze plechtigheid had op de wangumtur plaats. In het midden 
van deze s i tin g g i I prijkte een hoge troon, waarop, als ik mij niet te zeer 
vergis., de koning plaats nam. Kern (en Poerbatjaraka) plaatsen den koning 
echter in een pb.u!äpä, die ten Westen van die troon stond, docll mijns inziens 
laat de tekst geen andere vertaling toe, dan dat daar "de vorsten bijeen zaten", 
wat toch wel niets anders kan zijn dan de vorsten van Singhasäri, Wengker, 
Paguhan enz., kortom de vorstelijke familie. Er staat: kil/wan ma1;lrJapa sapra­
lamba winangun .9,thälla lIlNendräfntpul (strofe 2 vers 1), wat letterlijk is: "In 
het Westen een p,e~ <:l 11 p ä met draperieën, opgericht als plaats der vorsten 
tegader." Het komt mij voor, dat Prapaiica hieronder onmogelijk ook de 
koning kan verstaan. Waar nu voorts nog zitplaatsen langs de Noordkant tot 
aan het Oosten waren aangebracht voor de vrouwen van de malltri' s, geleerden 
en priesters, en in het Zuiden voor de dienaren zelve, is er geen plaats meer 
voor de koning behalve de troon in het midden. Hierbij mogen wij wel aan­
nemen, dat de koning met het gelaat naar zijn familieleden en niet naar de 
dienaren of hun vrouwen gezeten geweest zal zijn, dat wil dus zeggen naar 
het Westen gekeerd. Het laatste vers van strofe 1 zegt dan ook, dat allen met 
het gelaat naar de wonderschone sillghäsana gekeerd zaten en dat kan toch wel 
niets anders zijn dan de troon des konings (zie zang 63, strofe 4, vers 2 en zang 
86, strofe 1, vers 3, met de verbetering van swäna in sthälla).

--- PAGE: 47 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.47) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 33 
de re bevestiging van bovenstaande identificatie van de wanguntur 
vinden wij in de naam van de ban g s a I, waarin tegenwoordig 
de vorsten in de Vorsten landen op de s i tin g g i I plaats nemen. 
Deze ban g s a 1 heet te Soerakarta ban g s a I man g 0 ent 0 e r, 
te Jogjakarta ban g s a I man go ent 0 e r t a n g k i I. N u doet 
zich hierbij onmiddellijk een schijnbaar onverklaarbare moeilijkheid 
voor. De Nägarakrtägama spreekt namelijk van een 'lentäna, welk 
woord wij in het huidige ban g s a I wit a n a van de sitinggil 
terug kunnen vinden. Het vreemde nu is dat, terwijl Majapahit's 
koning op de wanguntur in de 'leritalla plaats nam, de ban g s a I 
wit a n a te Jogjakarta bij plechtigheden ledig blij ft, met uitzon­
dering van één geval, namelijk bij de g are beg m a u I 0 e d d a I, 
de ceremonie bij gelegenheid van de geboortedag van de profeet een­
maal in de acht jaren. Ik geloof dat verklaring van dit vreemde ver­
schijnsel juist in deze uitzondering te hebben gevonden. Dan toch 
verschijnen in deze ban g s a I wit a n a de zeer heilige pieken, 
behorende tot de k rat 0 n-p 0 esa k a en waaronder weder de van 
een doorluchtige afstamming voorziene Kjahi Ageng Plèrèd de voor­
naamste is 84). Volgens de ba bad-overlevering zou deze piek (dat 
wil natuurlijk zeggen niet het volstrekt onbelangrijke stuk hout, dat 
de schacht is, doch het ijzeren gedeelte) gemaakt zijn uit een even 
heilige keris, de brädj a soengkoeh S5 ), welke weder het 
84) Zie Groneman, De Garebeg's te Ngajogyakarta, bI. 50b. 
85) Deze bra dj aso eng koe h verdient bijzondere aandacht. In bra dj a 
zullen wij toch wel het Oud-Javaanse wajra mogen herkennen, terwijl s 0 eng­
koe h de naam is van de bekende Tjat:Jçli Soekoeh op de Westhelling van de· 
Lawoe (Mangkoenagaran). Wat het eerste betreft zo wordt in de overlevering 
uitdrukkelijk gesproken van een "bronzen" k 'e ris, wat toch reeds iets ver­
wonderlijks is, terwijl een bronzen wajra iets heel gewoons is. Een herkomst 
van Soekoeh is wellicht niet onmogelijk, aangezien wij weten, dat aldaar be­
paaldelijk de wajra een bekend symbool was. Wij vinden namelijk aan een van 
de bouwwerkjes van dat heiligdom een reliefvoorstelling van een spiegel (van 
het bekende Oost-Javaanse model met omgekeerd T-vormig handvat), en binnen 
de spiegelschijf een figuur, die sterk doet denken aan de Tjintija-figuur 
van Bali. Deze laatste vertoont eveneens doorgaans op bepaalde magisch­
betekenisvolle plaatsen van het lichaam (o.a. aan de ellebogen) wajra's. Dat 
de phallus van bedoelde figuur gemeenlijk ook van een wajra voorzien is, kan 
ons het verband tussen de b r ä d jas 0 eng koe h en het afgesneden mannelijk 
lid van de won g tap a uit Majapahit verduidelijken. De bovengenoemde 
Tjintija (van acintya = ondenkbaar, onvoorstelbaar) vertegenwoordigt het 
hoogste goddelijke principe en wordt somwijlen aangetroffen, en-relief afge­
beeld tegen de rugleuning van een s 0 e r j a - zetel. De rol, welke Tjat:Jçli 
Soekoeh heeft gespeeld, is nog steeds niet zeer duidelijk - zoals men weet 
dateren de daar thans staande beeldwerken merendeels uit 1437-1475, dus uit 
de tijd, waarin het centraal gezag van Majapahit reeds bedenkelijke scheuren 
Verh. dl. VII. 3

--- PAGE: 48 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.48) ---
34 DE KRATON \'AN MAJAPAHIT. 
tot metaal geworden, afgesneden mannelijk lid van Sèh Maoeläna 
Maribi zou zijn 8B). En daar deze heilige persoon een won g tap ä 
uit de tijd van Majapahit was, doch tevens bij het ontstaan van de 
Mataral11Se vorstelijke familie ecn rol zou hebben gespeeld (zij het 
dan ook een louter magische), moeten wij aannemen dat de piek Kjahi 
Ageng Plèrèd als het ware het symbool is van de band, die Mataram 
met Majapahit verbindt, en dus ook een symbool van de grotere 
macht van het vergane Javaanse eenheidsrijk. De hoge eerbied, welke 
door de vorst te Jogjakarta aan deze piek wordt betuigd - in diens 
tegenwoordigheid mag de piek door een open s 0 n g s 0 n g g i I a p 
(gouden p a joe n g) worden beschaduwd, welk voorrecht alleen aan 
gelijk- of hogergeplaatste vorsten is toegekend 87) - getuigt eveneens 
voor diens positie van symbool voor een machtiger verleden, waaraan 
glans en glorie wordt ontleend. Het plaatsen van deze Majapahitse 
Kjahi Ageng Plèrèd op de ban g s a I wit ä n ä - de plaats, waar 
de koning van Majapahit bij zijn ga r e be g's gezeten was - en 
het plaatsnemen van de huidige vorst vóór die ban g s a I in de 
ban g s a I ~1 a n g 0 ent 0 e r zou ik willen zicn als een door 
een der Jogjakartase (of wellicht reeds door de Mataramse) vorsten 
als gepast gevoelde hulde aan de kr a ton van Majapahit, bij wiens 
majesteit vergeleken het nageslacht zich slechts als plaatsvervanger 
beschouwen wil 88). Iets dergelijks schijnt namelijk ook te Soerakarta 
het geval geweest te zijn. Daar is de vorst bij ga r e b e g's 
eveneens in een, ban g s a I man g 0 ent 0 er geheten, kleine 
pel). çl a p ä gezeten en niet in een ban g s a I wit ä n ä. Wat 
men wel als zodanig aanwijst is een ba n g s a I, waarin de voor 
ging vertonen. Hoewel de betekenis van verlossingsheiligdom vold'oende vast 
is komen te staan en de verlossing van de ziel weder nauw met de bijzetting 
van de asresten samenhing, is het nog niet zeker of Tjal).çli Soekoeh ooit als 
dynastiek bijzettingsheiligdom heeft dienst gedaan. Het daar aangetroffen groot 
aantal typische bijzettingsbeelden van vorsten en vorstinnen maakt dit echter 
wel zeer aannnemelijk. 
86) Zie Groneman, o.c., blz. SS vlg. 
87) Zie B. P. H. Poeroebojo, in Djawa, deel 21 (1941), blz. 99. 
88) Legt men bij het verhaal van Sèh MaoeHI.n!t Maribi, zijn bovennatu1,lr­
lijke zoon Djäkä Taroeb en diens lijfelijke moeder Dèwi Räsä Woelan (doch­
ter van de a dip a t i van Toeban) de nadruk op de M<lI!iapahitsche herkomst 
der ouders, dan geldt in de eerste plaats bovenstaande overweging; ziet men 
echter vóór alles in de jonge Taroeb de op bovennatuurlijke wijze geboren 
stamvader van de Mataramse vorsten familie, dan behoeft men Majapahit na­
tuurlijk niet rechtstreeks bij het vraagstuk van de plaatsing van de Kjahi 
Ageng Plèrèd te betrekken, daar het voorwerp, waaraan die dynastie haar 
ontstaan dankt, uiteraard reeds verheven genoeg is om aldus geëerd te worden.

--- PAGE: 49 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.49) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 35 
Soerakarta's kr a ton hoogheilige Njahi Setomi, een bronzen kanon, 
wordt bewaard 89). Ook hier dus de voornaamste plaats voor een 
poe sak a uit het verleden. 
i caturddiçi watangan. Bij de uitdrukking caturddiçi zullen wij ons 
wel niet letterlijk moeten voorstellen: recht naar het Oosten en, recht 
naar het Zuiden, resp. Westen of Noorden, maar zoveel als "naar 
alle kanten", dus: "omringd door". De vraag is echter, wat wij onder 
watangan zullen moeten verstaan. Kern vertaalt met "tournooiveld", 
maar enige strofen verder vertaalt hij het met pas é ban 90). Indien 
hij nu onder laatstgenoemd woord een veld zou verstaan (wat in het 
oud-Hollandse "passeerbaan" opgesloten lag en wat de pas é ban 
dan ook in werkelijkheid is geweest), dan zou er geen verschil bestaan, 
doch uit andere plaatsen weten wij, dat Kern onder pasewan een 
gebouw verstond. Hier schuilt dus een tegenstrijdigheid - watangan 
kan niet tegelijk tournooiveld en audiëntiehal zijn. De bovenbedoelde 
tweede plaats, waar watangan voorkomt, luidt: nähan tädhinya 
munggw ing watangan alunalun, wat wil zeggen: "Aldus de voor­
naamsten van hen, die in de watangan' s van de a I 0 e n-a I 0 e n 
verblijven", hetgeen doelt op lieden, welke allen in de voorafgaande 
strofen militairen bleken te zijn 91). Daar wij nu in de eerste strofe 
van zang 8 gelezen hebben, dat de militairen (ta1!q,a, vaandrig) hun 
wachtplaatsen (tonggwan) op het "grote veld" (= a I 0 e n-a I 0 en) 
hadden, ligt het voor de hand de tonggwan's van strofe 1 van zang 8 
voor hetzelfde te houden als de watangan's van de boven geciteerde 
strofe 2 van zang 9. En daar wij genoemde tonggwan's vroeger reeds 
met de huidige pak a p a I a n's van de alo e n-a I 0 e n hebben 
geïdentificeerd (waartegen zang 9 geen bezwaren doet gevoelen 92 ), 
ligt het eveneens voor de hand in de watangan's van de strofe, welke 
ons thans bezig houdt (3 van zang 8) dezelfde gebouwtjes te zien. 
Dat watangan zulk een gebouwtje, zulk een wachthuis voor militairen 
89) Zie Zimmermann, in T.B.G., deel LVIII (1917), blz. 311. 
90) Zang 9, strofe 2. 
91) Ibidem. 
92) Het is mij niet recht duidelijk waarom Krom in zijn aantekening op 
zang 9 strofe 2 in het schetsje de aJUin-allm met een binnen de kr a ton - muur 
gelegen erf identificeert. Weliswaar bevindt Prapafica zich in zang 9 reeds bin­
nen de kr at 0 n - poort, doch dat behoeft toch niet uit te sluiten, dat hij het 
over iets daarbuiten kan hebben. Als wij watallgan met "wachthuizen" vertalen, 
waar dus de op het erf van zang 9 strofe 2 ter sprake komende en hun wacht­
dienst verrichtende militairen uitrusten, dan is er geen enkel bezwaar tegen 
mijn opvatting. De groote massa van die militairen vertoefde dan immers op 
de a I 0 en! a I 0 enen niet op dat binnen erf.

--- PAGE: 50 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.50) ---
36 DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
kan betekenen, valt gemakkelijk uit het grondwoord af te leiden. Dit 
(wa tang) betekent namelijk "lans"; watangan is dus iets, dat met 
lansen te maken heeft en kan zowel op een tournooi als op een 
militair wachthuis slaan, dat door de grote hoeveelheid in een rek 
geplaatste lansen der wachtslieden evenzeer gekenmerkt wordt als de 
huidige militaire wachtlokalen door de geweren in het geweerrek. Ik 
geloof dus, dat Prapafica hier bedoelt de naar alle kanten vanaf de 
si tin g g i I zichtbare pak a p a I a n's, militaire wachtlokalen. 
witäna. Voor dit woord kan ik thans verwijzen naar hetgeen enige 
regels tevoren inzake wanguntur werd opgemerkt. Ik moge er hier 
echter nog de aandacht op vestigen, dat, hoewel wit a n a thans 
een eigennaam is, zulks tijdens ons gedicht zeker niet het geval was. 
Prapafica geeft geen eigennamen van gebouwen. Wat wij voorts, 
bouwkundig gesproken, onder een wit ä n a zullen moeten verstaan, 
is niet geheel zeker. In het Sanskrit betekent het, evenals trouwens 
ma~u!apa (= pel). çl a p a), een bouwwerk van tijdelijke aard. Dat 
betekent het nog in de oudere Javaanse perioden, zoals blijken kan 
uit het voorkomen van een witäna op het feestterrein ten tijde van 
de inwijding van een oorkondes teen, onder (sic) welk bouwwerk de 
plaats van de verschillende deelnemers nader wordt bepaald 93). Zeker 
is dit natuurlijk niet, daar men een permanent bouwwerk zou hebben 
kunnen optrekken, dat in de toekomst de steen tegen regen zou 
moeten beschermen, doch dan zou dit gebouw toch wel erg groot 
moeten zijn geweest om alle getuigen te kunnen bevatten. In ieder 
geval levert het voorkomen van het woord in de oorkonden voor een 
afwijking van de Sanskrit-betekenis geen bewijs. De Nägarakrtagama 
geeft echter wel een bewijs, dat men in de 14e eeuw onder witäna 
een permanent bouwwerk moet verstaan, hoogstwaarschijnlijk in de 
trant der pel). çl a p a's. Bij de beschrijving van de feestelijkheden 
te Bubat buiten de stad, waar bepaaldelijk tijdelijke bouwwerken 
93) Zie o.a. a.v. 1925, blz. 43, plaat lIla, regel 12 vlg. en de opmerkingen 
van Bosch daarbij (blz. 47 vlg.), die van een "tent" spreekt. Zie ook Cohen 
Stuart, Karwi-aorkonden, no. I (plaat 3, regel 13) en VIII (plaat 4b, regel 2). 
De eerstgenoemde plaats komt met die van a.v. 1925 overeen (opstelling van 
de oorkondesteen onder een witana), donh laatstgenoemde noemt als privilegie 
van een begiftigde, dat deze voortaan: wnangangull/lana 'witäna mwang mako­
ryyä, d.w.z. "dat hij zijn witä1W van een I/II/lan mag voorzien en er een poort 
(kon) op na mag houden." Wat een Itlttlan is wordt niet geheel duidelijk, doch 
wij kunnen het niet ver mis :hebben als wij aan een geleed dak denken. Ulltl 
schijnt een kap of nok, dan wel top te zijn (sa-ull/lulltl wordt weergegeven 
met sa-fumplJrJlgtltmplJrJlg). Men krijgt van deze plaats dus wel de indruk, dat 
een witäna iets permanents was.

--- PAGE: 51 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.51) ---
DE KRATON VAN MAJAPAIIIT. 37 
werden opgericht en na afloop weder afgebroken en waar dus het 
woord witäna bijzonder op zijn plaats zou zijn indien het een der­
gelijk tijdelijk gebouw aanduidde, ontbreekt het geheel 94). Daaren­
tegen treedt het op als van de feestmaaltijd op het koningserf wordt 
gesproken 9:;), dus op de pelataran 96), waar wij het ook tegenkomen 
in de hier behandelde zangen. Het blijkt daar te dienen om het 
gebouw aan te duiden, waar de koning geregeld met zijn "ministers" 
raad houdt en dit ~al toch zeker geen gebouw van tijdelijke aard 
geweest zijn doch niets anders dan de huidige ban g s a I op de 
pel a ta r a n. Ik neem dus aan, dat de Sanskrit-betekenis van 
'witäna (troonhemel, zonnetent, tent) in ieder geval in de 14e eeuw, 
doch waarschijnlijk reeds eerder, is overgegaan op die van de huidige 
pel) çl ä p ä (= een op een stenen bat 0 e r, op een houten stijl­
constructie opgericht dak) 97). 
weçllza panangkilan. Dit bouwwerk lag ten Noorden van de wan­
guntur (s i tin g g i I). Zoals de naam aanduidt, diende het tot het 
wachtend neerzitten (tang kil) bij gelegenheid van het naar buiten 
komen van de vorst. Wat wij onder een weçma moeten verstaan wordt 
in het vervolg van de beschrijving van de k rat 0 n wel enigszins 
94~ Zang 86 en 87. 
95) Dergelijke feesttenten worden ook door Van Goens vermeld in zijn be­
schrijving van de kr a t 0' n te Plèrèd. Hij zegt: "Den KO'ninck haer (= de 
grO'ten en andere deelnemers aan de tournooien) "ten eeten hO'udende, retireert 
hem O'p zijn eerste binnenhoff, alwaer eenige fraeije ende aerdige soomerhuijs­
kens COllllen ges telt wO'rden, die se daertO'e seer abondant gereet hebben; O'nder 
dese huijskens weet ijder zijn qualiteit ende waer hij bescheijden is". Kennelijk 
bedoelt Van Goens hier tra t a g's, al dan niet doO'r gordijnen afsluitbaar ge­
maakt - anders zO'u hij niet zeggen: onder dese huijskens. Hij gaat dan vO'O'rt: 
,,'s KO'ninghs heel namaechschap ende de oude Pangerans eeten met den 
KO'ninck O'nder zijn eijgen huijs, dat seer grO'O't is, ende hout den KO'ninck oO'ck 
fraeije ordre tot dempingh van jalO'usije, om uijt de andere heeren, die 500' 
hO'ogh niet van qualiteit, O'fte met hem bemaechschapt zijn, bij beurten 18 à 20 
persoonen te roepen, die dan neffens d'andere bij hem O'nder 't selve huijsken 
nedersitten. D'andere soO'merhuijskens staen 2 à 3 voeten naest malcanderen, 
halve maenswijze, terzijden en vO'or 't verheeven van '5 KO'ninghs eetplaets, op 
dat een ijder 't gesicht O'p den Koninck can wenden; zijnde dese huijskens vóór 
heel O'pen, ende achter met gO'rdijnen behangen. Den Koninck sit aen 't verheven 
eijnd, 5 à 6 vO'eten van d'naeste affgescheijden, die alle dese heeren gemackelijck 
besien can." (Volgt de beschrijving van maaltijd en spijzen) "Middelerwijl wert 
O'p 't pleijn, tusschen des KO'ninghs ende de mindere huijskens, een O'pen huijs­
ken geset, daer eerst des Koninghs jO'nge dansmaechden cO'men dansen, ... ". 
(Bijdragen, deel 4 (1856), blz. 325 vlgg.). 
96) Zang 89, strO'fe 4. 
97) MO'cht witäna hier echter tO'ch de O'orsprO'nkelijke betekenis hebben gehad, 
dan zO'u men wellicht beter kunnen vertalen met tra tag, een uit bam b 0' e's 
gevlO'chten zonnedak. Zie het verhaal van Van GO'ens hierbO'ven.

--- PAGE: 52 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.52) ---
38 DE KRATON VAN MATAPAHIT. 
duidelijk. Strofe 5 van zang 8 geeft geen nieuw licht, evenmin als 
strofe 6 van dezelfde zang, waar slechts de constructie van de onder­
delen wordt geprezen, die echter voornamelijk van hout blijkt te zijn, 
terwijl een stevige bat 0 e r het gebouw draagt. In strofe 4 van 
zang 9 echter wordt uitdrukkelijk gezegd, dat de weç11la's en witana's 
(precies dezelfde combinatie van termen als wij bij de beschrijving 
van de wanguntur gebruikt vonden!) tot wachtplaatsen dienden voor 
diegenen, die binnen bij de koning dienst hadden of elk ogenblik 
naar binnen geroepen konden worden. Dergelijke plaatsen kunnen, 
zowel naar Balise als naar Javaanse gebruiken geoordeeld, lastig iets 
anders zijn dan open hallen, wat goed overeen komt met het feit,dat 
Prapafica de daksparren en stijlen van de weçma' s van strofe 6 zang 8 
prijst, onderdelen, welke hij bij een gesloten bouw niet te zien had 
gekregen. Nu doet zich het geval voor, dat zich ten Noorden van de 
si tin g g i I in beide kr at 0 n's van Java een overdekte ruimte 
bevindt, tra tag p a gel a ra n geheten. Deze kende vroeger 
slechts een uit bam boe gevlochten zonnedak op houten palen, 
doch tegenwoordig is een en ander door een permanent bouwwerk 
vervangen, dat niettemin nog steeds het karakter van volkomen open 
loods heeft behouden. Deze ruimte dient tot wachtplaats voor de 
ambtenaren van de k e pat i ha n, de man tri dj a w i (buiten­
man tri's), die daar, achter hun chef (de rijksbestuurder) gezeten, 
het buitenkomen van de vorst afwachten. De functie van dit gebouw, 
zijn ligging ten Noorden van de s i tin g g i I (= wanguntur) zowel 
als de identiteit van hen, die het gebruiken, kloppen met die van de 
weçma panangleilan in Prapafica's beschrijving 98). Intuss~n moet ik 
er wel de aandacht op vestigen, dat een Wc .;J11la geen tra tag 
geweest is, hetgeen reeds uit de boven aangegeven beschrijving van 
Prapafica in strofe 6 duidelijk kan worden. Ik zou eerder willen 
denken aan de "grote balleye" (= langwerpige b a I é), waarvan De 
Haen bij zijn bezoek aan Karta in 1622 spreekt en die aan de Zuid-
98) Alsook met die van de oude Mataramse kr at 0 n's. Dit is althans de 
indruk, dien men ontvangt bij lezing van De Haen's relaas van zijn ontmoeting 
met de Panembahan te Karta in 1622 bij De Jonge, o.i., deel IV, blz. 312 vlg. 
Blijkens deze beschrijving, welke kennelijk op een plaats aan de Zuidkant van 
de a I 0 e n - a I 0 e n slaat, moeten er toenmaals wat minder gebouwen gestaan 
hebben, dan thans. De "c1eyne boomkens" zullen de bomen van de p ag 'e I a r a n 
geweest zijn, waarover Pigeaud interessante mededelingen doet in Djawa, deel 20 
(1940), blz. 182 vlg. De vorst zat "niet seer hooch dan op een schabbelle van 
sandaelen hout" en "de plaetse daer hy sit is omtrent 8 voeten in 't vierkandt 
met roode steenen gelyck d'aerde geëffent". Hier komen alle ambtenaren 
rondom hem zitten om raad te houden.

--- PAGE: 53 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.53) ---
DE KRATON VAN MAJAPAIIIT. 39 
kant van de a I 0 e n-a I 0 e n stond DO). Misschien moeten wij ons 
dus iets voorstellen in de trant der Balische b a I é a g 0 eng, de 
zeer lange en gerekte b a I é, welke men daar op vele tempelerven aan­
treft en die onder meer als vergaderhal dienst doet. 
paramantri. Kern vertaalt met: "koninklijke raadslieden", wat niet 
juist behoeft te zijn. Waarschijnlijk dacht hij aan de ra/~ry{in mantri, 
de hoogste chef der mantri's, die inderdaad als 's konings minister 
kan worden beschouwd en die wij straks op het binnenste voorerf van 
de koning zullen aantreffen. Deze hoge titel voerden onze l1wntri's 
echter niet, zodat wij eerder zuIlen moeten denken aan de huidige 
par a man tri en wel, in verband met hun zitplaatsen op de 
pa gel a r a n, aan de par a man tri dj a w i, welke onder de 
rijksbestuurder staande buiten-m a n tri's wij boven reeds zijn tegen­
gekomen. Weliswaar is het niet bekend of de scherpe scheidingslijn, 
welke thans tussen de ambtenaren van de k rat 0 11 en die van de 
k e pat i h a n bestaat, ook voor Majapahit gold, doch daar deze 
vraag eerst na minutieus onderzoek van de oorkonden kan beant­
woord worden zullen wij goed doen voorlopig met de mogelijkheid 
rekening te houden. De waarschijnlijkheid wijst ongetwijfeld in die 
richting 100). Dat men onder of naast deze par a man t I' i thans 
D9) Hoewel wij met dergelijke plaatsbepalingen steeds zeer voorzichtig moeten 
zijn en daaraan vooral geen absolute betekenis mogen hechten - de beschrijving 
had plaats op grond van een kort bezoek, gedurende hetwelk de beschrijver heel 
wat op te merken kreeg en zeker niet in staat was een behoorlijk overzicht 
te verkrijgen van het geheel - mogen wij de beide door De Haen genoemde 
"Iange baeleyen" misschien vereenzelvigen met de beide ban g s a l's pen g -
a pit te Jogjakarta, welke zich ter linker- en rechterzijde van de eigenlijke 
tra tag pa gel a r a n bevinden en door hun bouwstijl een veel oudere indruk 
maken dan laatstgenoemde plaats. De bovengenoemde ban g s a l's zouden naar 
de vorm inderdaad lange b a I é's genoemd kunnen worden. Ook klopt De Haen's 
opmerking, dat z~j zijn: "niet hooch, benevens d'aerde". Hij merkt op, dat er 
de "oranquiais" in zitten, wat wel zoveel als met kjahi betitelde ambtenaren 
geweest zullen z~jn. Daarna spreekt De Hacn van de "groote balleye", waar 
de vorst na het buitenkomen komt te zitten en waar de rijksgroten zich in 
kringen om hem heen scharen. Misschien is dus deze "groote balleye" de 
tra tag p a gel a r a n en de "plaetse daer hy sit is ontrent 8 voeten in 't 
vierkandt met roode steenen gelyck d'aerde geëffent" zou dan de wat 0 e 
g i I a n g . kunnen zij n, welke zich in de p a ge I a r a n bevindt, waar thans de 
boa n g s a I pen g r a wit op staat. Zie bij De Jonge, 0 pko11lst enz., deel IV, 
blz. 311 vlgg. 
100) Uit de Nägarakrtägama blijkt deze scheidingslijn zeker niet, doch dit 
behoeft niet heel veel te zeggen, daar dit gedicht zich uitsluitend met 's konings 
hof bezig houdt en het staatsbestuur slechts in verband met de koning en zijn 
naaste verwanten vluchtig ter sprake brengt. De tegenstelling binnen-buiten 
(d j a w i -Ie b 'e t) is zo typisch Javaans, dat ik hem toch ook wel in Maja­
pahit's tijd denkbaar acht.

--- PAGE: 54 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.54) ---
40 DE KRATON VAN MAJAPAHlT. 
geen par apo e d jan g g a meer aantreft is vanzelfsprekend, aan­
gezien deze geleerden stand sinds lang niet meer als zodanig of ficieel 
bestaat. De vraag of men met het oog op het kennelijk geestelijk 
karakter van sommige van de werkzaamheden der bhujangga's in de 
huidige godsdienstambtenaren onder de pen g hoe I 0 e hun opvol­
gers mag zien, durf ik niet te beantwoorden 101). Nader onderzoek 
van de werkzaamheden van de pan a k a wa n's ka d j i, der 
s 0 era nat a's en pen g hoe I 0 e's zou daaraan vooraf moeten 
gaan, welk onderzoek buiten het bestek van dit opstel valt. 
wetan nggwan paraçaiwaboddha. Vatten wij wetan op dezelfde 
wijze op als boven caturddiçi en lor, dan dienen wij deze plaats ten 
Oosten van de si tin g g i I te zoeken. Natuurlijk vinden wij daar 
thans niets daar de çaiwaboddha's met de komst van de Isläm ver­
dwenen zijn 102). Toch kan, naar ik meen, een flauw spoor van hun 
plaats gevonden worden. Pigeaud heeft namelijk in zijn beschrijving 
van de a I 0 e n-a I 0 en gewezen op de opvattingen, welke bestaan 
ten aanzien van de pa m 0 n g g a n ga n, het huisje voor de 
ga meI a n 111 0 n g g a n g in de Zuid-Oosthoek van de a I 0 e n­
a I 0 e n 103). Daarbij bleek, dat men in deze plek een soort heidense 
tegenhanger zag van de s 0 era m b i van de m a s d j i dag eng 
aan de overzijde van het plein, zoals de ga meI a n m 0 n g g a n g 
ook op vele Javanen de indruk maakt een heidense tegenhanger te 
zijn van de meer Moslimse ga meI a n se kat i, die op het voor­
erf van de moskee wordt bespeeld. De p a m 0 n g ga n g a n nu ligt 
juist dáár, waar Prapafica ons heen heeft gevoerd! Naar het mij 
voorkomt heeft zich het volgende voorgedaan. Bij de overgang naar 
101) Het is overigens wel waarschUnlijk als wij lezen wat in de zangen 15 
en 16 van de bhujangga's gezegd wordt. Zij blijken daar namelijk kennelijk een 
geestelijke functie uit te oefenen, o.a. het bereizen van het land om het Çiwaisme 
te bevestigen (waarbij het hen verboden is en-passant zaken te doen), doch ook 
om belastingen te innen. Ook Buddhistische propaganda viel hen toe, voorzover 
zij -tenminste die godsdienst toegedaan waren, doch hier gold een geographische 
beperking, nl. West-Java viel buiten hun bemoeienis. Onder de bhuja~!gga:s 
worden dan nog genoemd de bekende mpu's Bharaçla en Kuturan, de eerste van­
wege de rijksdeling, de tweede vanwege zijn werkzaamheid op Bali genoegzaam 
bekend. Kern stelt een vertaling met het Middeleeuwse "clerck" voor, hoewel 
ik het Nieuw-Javaanse kj a h i zou prefereren. Kortom, geestelijke ambtenaren. 
Zij zijn tevens een symbool voor de op religeuze grondslagen rustende maat­
schappelijke ordening van het oude Java. 
1()2) De çaiwaboddlza zUn de çiwaitische en buddhistische priesters zonder meer, 
de verzorgers van de rijksoffers en rijksceremoniën, wier taak tot de eredienst 
beperkt bleef (p e dan das i w a en bod a). 
103) Zie Djarwa, deel 20 (194q), blz. 182.

--- PAGE: 55 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.55) ---
DE KRATON VAN MAJAPAIIIT. 41 
de Isläm bleek de moskee onmogelijk op de plek van het godsdienst­
erf aan de Oostkant van de a I 0 e n-a I 0 e n te kunnen liggen, 
aangezien zij in dat geval noodzakelijkerwijze met de achterzijde naar 
de a I 0 e n-a I 0 e n gekeerd zou zijn, wat, vooral bij de aanwezigheid 
van de vorst op dat plein, ontoelaatbaar was. Men plaatste dus de 
moskee aan de tegenovergestelde, westelijke zijde, waar zij thans 
nog staat. Men heeft daarbij echter op echt-Javaanse wijze niet alleen 
de oude toegangsweg uit het Westen, die recht op de nggwan 
paraçaiwaboddha moet hebben aangelopen, behouden en daarvoor de 
moskee iets meer naar het Noorden geplaatst dan wel de weg naar 
het Zuiden verlegd, doch men heeft tevens een gedeelte van het boven­
genoemde erf van de openbare eredienst gespaard en als plaats voor 
de van oudsher heilige ga mei a n m 0 n g g a n g in ere gehouden. 
Daarbij zal men, eveneens op goed Javaanse wijze, niet de eigen­
lijke plaats voor de verering van de goden hebben gespaard (deze 
waren onttroond en tot de w a jan g teruggedrongen), maar in het 
bijzonder de plek voor de verering van de daemonen. En dat is nu 
juist de genoemde plek van de pa m 0 n g g a n g a n, zoals wij straks 
zullen zien. Mij komt het bovenstaande zo vanzelfsprekend en in 
overeenstemming met feiten zowel als toestanden en opvattingen voor, 
dat ik niet aarzel het als werkhypothese te gebruiken. 
11lltcap aji. Ik geloof, dat wij hier niet zozeer moeten denken aan 
disputen van dogmatische of philosophische aard, als wel aan het 
onderling vergelijken en tot eenvormige .redacties komen van de 
voorschriften, welke betrekking hebben op de in het laatste vers te 
noemen ceremoniële handelingen. Uiteraard zullen de priesters wel 
niet een openbare plek voor het houden van philosophische bespiege­
lingen hebben uitgekozen, doch daartoe meer in de afzondering van 
hun eigen woonsteden gelegenheid hebben gezocht 104). 
104) De plaats der priesters, waarover Prapanca het heeft en in de volgende 
strofe nog uitvoeriger mededelingen zal doen, is immers met de poe rap a n a­
t a r a n, de rijkstempel van Bali te vergelijken. Zulk een poe r a ligt gedurende 
de perioden tussen de ceremoniele plechtigheden gemeenlijk verlaten en mag 
volstrekt niet worden vergeleken met een kerk of kathedraal; slechts gedurende 
enkele dagen in het jaar komt er leven in en wordt hij gebruikt. Van een 
geregeld bijeenkomen der priesters in zulk een poe r a is geen sprake, nog 
minder van disputen en philosophische beschouwingen. Veelal draagt de poe r a 
gedurende de langdurige' perioden, dat hij niet gebruikt wordt, bepaaldelijk een 
vervallen karakter, hoewel zulks natuurlijk eigenlijk niet behoort voor te 
!romen. Het toont echter duidelijk aan hoe wij ons het godsdiensterf voor de 
kr a ton te Majapahit moet denken. Intussen moet ik er de aandacht op ves­
tigen, dat deze poe rap a nat a r a n, deze rijkstempel, niet dezelfde was als

--- PAGE: 56 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.56) ---
42 DE KRATON VAN MAJAPAIIIT. 
sahopal~ära. Wat wij onder deze "benodigdheden" voor de in vers 4 
te noemen reinigingsoffers moeten verstaan is niet duidelijk. Waar­
schijnlijk in de eerste plaats veel wijwater, doch ook wierook, bloemen 
en andere nog op Bali een voorname rol spelende ingrediënten van de 
offertafel 105). 
präyaçcitta ri käla ning graha~w Phalgu1Ja. Ik ben het geheel met 
Krom eens, dat wij niet moeten denken aan een eklips, doch aan een 
in de maand phalgu~ta in de donkere maandhelft (bij het afnemen 
(graha~ta) van de maan) te houden offerplechtigheid 106). Wij zijn 
in staat om nadere gegevens inzake dit feest te verzamelen, welke 
wij voornamelijk in de zangen 83 tot 91 kunnen vinden en die ons tot 
de slotsom zullen brengen, dat de bedoelde plechtigheid onder meer 
hétzelfde moet geweest zijn als wat men thans op Bali n j epi 107) 
en op Java be re s i h doe s 0 e n noemt, kortom het jaarlijks 
terugkerend reinigingsfeest. Het heeft er echter alle schijn van dat 
een ander ceremonieel feest zich daarmede heeft samengeweven, 
namelijk het feest, dat vroeger op Bali gevierd werd op de 0 d a I a n 
van de vorst, de jaardag van zijn regering, van zijn koningswijding. 
Om een en ander nader te kunnen beredeneren moge ik eerst een 
overzicht verschaffen van de in de Nägarakrtagama opgegeven plech­
tigheden, waaronder ook het in onze strofe genoemde prayaçcitta 
moet gevallen zijn. Men vindt deze data in de zangen 83 : 5 tot en 
met 91 : 9. 
de tempel van de vorst en zijn familie, de poe rap a mar a d jan van Bali. 
Zulk ecn privé-tempel zal de kr a ton van Majapahit natuurlijk ook gehad 
hebben en waarschijnlijk zelfs meerdere; misschien behoort de puri jro er toe, 
waar Krtaräjasa werd bijgezet (thans bezit de kr a ton ook een privé-moskee). 
\Vaar dic lag staat nergens in het gedicht te lezen, doch kan enigszins bepaald 
wordcn aan de hand van de Balische gebruiken. De tempelervendienen name­
lijk aan de hoge, reine kant van het verblijf te liggcn, gericht naar de streek, 
waar de goden verblijven. In het geval van Majapahit zal dit de kant van de 
rijksberg Päwitra ( = Penanggocngan) geweest zijn, dus het Oosten. Dit zou 
ons dus brengen achter het eigenlijke konings erf, waarvan in zang 9 strofe 4 
enz. sprake is. Zie aldaar. 
105) Op grond van enkele der door Van der Tuuk, K.B.N.W., I, blz. 315 vlg. 
opgegeven loci zou men llPakära ook kunnen vertalen met "offer", zodat het 
präyaçcitta van het volgende vers een nadere specificatie zou bevatten. 
106) Näg.-uitgave, blz. 253 vlg. 
107) Zie de beschrijving van een njepi-viering bij Covarrubias, [sland of Bali 
(New York, 1937i) , blz. 277-282. Zie ook o.c. blz. 313 "Nyepi, the most im­
portant yearly feast, the purification of the entire island, marks the spring 
equinox and is the only national festival of the saka calendar. It falls on the 
first day, the "dark moon" of the ninth month (tilent-kasanga), despite which 
it is regarded as the beginning of the year."

--- PAGE: 57 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.57) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 43 
Phalgu1)a: 
Aankomst te Majapahit van alle mantri's, juru' s, kuwu' s, 
dhyak~a's en upapatti's van Java tot huldiging van de koning, 
brengende geschenken. 
Feestelijke ommegang van een bhrisadi 108) met trommel­
muziek. 
Brengen van offers op de wanguntur (= s i tin g g i I). 
23 Offers en reciet voor het welzijn van de koning, voortgezet 
op volgende dagen. 
29 Rondgang van de koning door de stad. 
30 Gehuldigd uitkomen van de koning op de wanguntur. 
Caitra : 
1 Vergadering van de troepen en voorlezing van de krijgs­
artikelen. 
3 Feestelijkheden op een veld ten Noorden van de stad (Bubat) 
in tegenwoordigheid des konings. 
5 of 6 Terugkeer van de koning naar de kr a ton. 
na 15 Onthaal der kampioenen( ?). 
Toespraken van de v'orst van Wéngker, van de vader des 
konings en van de koning zelf, tot de bestuursambtenaren. 
Gezamenlijke maaltijd van 3 tot 6 uur n.m. 
In de eerste plaats de vraag: wanneer precies hadden de präyaç­
citta-ceremoniën van onze strofe plaats en hoe passen deze in boven­
staand schema? Strofe 3 van zang 8 spreekt slechts van grahaIJa 
phalgu~!a, d.w.z. de donkere maandhelft van Phalgu1)a. Daar op Bali 
de maand met de nieuwe maan aanvangt en er geen enkele reden is 
om te. veronderstellen, dat zulks op het oude Java anders was, vielen 
deze offers dus in de tweede helft van de maand, dus in Maart, na 
afloop van de regentijd. Wij weten namelijk, dat in de inscripties van 
Piir1)awarman uit de 4e--5e eeuw van West-Java, in Zuid-India 
zowel als in alle landen, die - evenals Java - de Çaka-jaartelling 
hadden, de maand loopt van nieuwe maan tot nieuwe maan (amänta-
108) Wat hieronder verstaan moet worden wordt uit het gedicht niet duidelijk. 
Poerbatjaraka stelt het gelijk aan pusadhi, dat volgens een plaats in de Calon­
arang zoveel als een opzettelijk, doch voor tijdelijk gebruik vervaardigde 
troon zou betekenen (BiJdragen, deel 80 (1924) blz. 249 vlg.). Deze verklaring 
lijkt mij zeer plausibel en bruikbaar, zodat wij ons moeten voorstellen, dat de 
koning in een troon wordt rondgedragen.

--- PAGE: 58 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.58) ---
44 DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
systeem). De donkere maandhelft is daar dus de tweede maandhelft. 
Wij hebben nu wel alle reden de bedoelde offers te laten samenval­
len met de offers en het reciet, die volgens ons schema op de 23ste 
Phalgul).a aanvingen en enkele dagen schijnen te hebben geduurd. Dat 
brengt ons dus precies een week vóór het begin van Caitra (de vol­
gende maand), op de eerste dag waarvan volgens strofe 2 van zang 8 
in combinatie met strofen 1 en 2 van zang 85 de militaire vergade­
ring en het voorlezen van de krijgsartikelen plaats hadden. Nu valt 
het Balische n j epi op de eerste van de negende maand en Caitra 
is de negende maand van het oude jaar. En daar het n je p i voor­
afgegaan wordt door het brengen van vele offers, is er alle reden 
om in de plechtigheden van ons schema een Oud-Javaanse n je p i­
viering aan het hof te zien. Maar de zaak is, zoals gezegd, niet zo 
eenvoudig. 
Wij weten, dat het vroeger op Bali gebruik was om op 's vorsten 
o d a I a n, de jaardag van zijn koningswijding, een feestelijke omme­
gang te houden, die g (e) I' e beg heette, gevolgd door een plech­
tigheid, waarbij de koning zijn onderdanen ondervroeg of zij hem 
getrouw waren 1(9). Deze . ommegang, alsmede deze toespraak van 
de koning tot zijn onderdanen (dat wil natuurlijk zeggen tot hun 
vertegenwoordigers, daar de vorst onmogelijk al zijn onderdanen zelf 
kon ondervragen), vinden wij nu eveneens in ons schema terug en 
wel op de ongenoemde datum van Phalgul).a, waarop gesproken wordt 
van een feestelijke ommegang, alsmede op de eveneens ongenoemde 
datum nà de 15de Caitra d.a.v., waarop de toespraken tot de bestuurs­
ambt~naren gehouden worden. Daar het begrip g (e) r e beg onge­
twijfeld ook in het thans op Java driemaal 's jaars herhaalde, doch 
onderling niet aanmerkelijk verschillende feest ga r e beg schuilt, 
welke drievoudig herhaalde plechtigheid geheel en al het kenmerk 
van een vorstenhuldiging draagt 110), en aangezien daarbij tevens 
sprake is van het brengen van rijksoffers (de zgn. go e n 0 eng a n's), 
alsmede van een wapenschouw (het twee dagen tevoren op de a I 0 e n­
a I 0 enk i doe I gehouden g I a ~ i I' e s i k),111), valt een inwendig 
109) Zie Van der Tuuk, K.B.N.W., IV, blz. 698, s.v. gd;beg 11. 
110) Zie voor de ga r e b e g's d'e zeer uitvoerige en correcte beschrijving van 
Groneman, De Ga,rebegs te N gajogyäkartä. 
lIL) De beschrijving van deze g I a Q i re sik is enigszins verscholen bij 
Groneman, o.c., blz. 11, in de eerste alinea van het hoofdstuk over de te b i r a n 
moe I 0 e d. De plechtigheid verdient echter een vollediger beschrijving, welke 
achterwege bleef, daar men er gemeenlijk een soort van generale repetitie van 
de optocht tijdens de eigenlijke ga r ë beg in ziet, wat zij ongetwijfeld niet is. 
Het is een regelrechte troepen schouw.

--- PAGE: 59 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.59) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 45 
verband tussen de drie vieringen (Balisch n j epi, Balisch ge re beg 
en Javaans ga re beg) niet te ontkennen. Dit zou ons dan tot de 
conclusie voeren, dat tijdens de regering van Ayam Wuruk het 
jaarlijks reinigingsfeest voor het rijk tegelijk gevierd werd met de 
verjaardag van de wijding van de koning. Ik wil echter wel wijzen 
op het eigenaardige feit, dat in ons schema in het geheel niet gespro­
ken wordt van de op Bali in hoge ere gehouden "stille dag" van het 
n j epi, de eerste van Caitra 112). Tenzij men in de vergadering van 
de troepen zulk een viering zou willen zien, wat weliswaar mogelijk 
doch niet zeer voor de hand liggend is. Nemen wij eenmaal aan, dat 
zowel het n j epi als het g (e) re beg in de feesten van Phalgul}a­
Caitra steken en er verband is tussen deze en de huidige Javaanse 
ga re be g's (uiteraard vooropgesteld, dat deze ga r eb e g's zijn 
aangepast aan de Isläm, zodat zij thans op oneigenlijke en enigszins 
gewrongen wijze in verband worden gebracht met de drie Moslimse 
feesten: einde van de vasten, feest van de Mekka-gangers en geboorte 
C.q. sterfdag van de Profeet) 113), dan moeten wij in die ga re be g's 
ook verschillende elementen uit de feesten van Ayam Wuruk's tijd 
terug kunnen vinden. Ik geloof, dat zulks wel mogelijk is en zou 
willen wijzen op de volgende parallellen: het optrekken van de 
bestuursambtenaren naar Soerakarta of Jogjakarta tijdens de ga r e­
b e g's, op het brengen der rijksoffers (g 0 en 0 eng a n's) naar de 
moskee, op het uitkomen van de vorsten op de s i tin g g i 1114), op 
de bovengenoemde troepenschouw (g I a <,i i re sik), op de kermis­
achtige se kat è n-week en de vermakelijkheden gedurende die tijd 
op de a I 0 e n-a I 0 e n's e.d.m. Uiteraard zijn deze oude elementen 
thans over de drie ga r e b e g's verdeeld en hebben zij daarbij veel 
van hun oorspronkelijk karakter verloren, doch nader gedetailleerd 
onderzoek, vooral van wat vóór, tijdens en na de ga r e b e g's 
binnen de k e <;l at 0 n's geschiedt, zou misschien nog menig oor­
spronkelijk element kunnen doen terugvinden. In ieder geval, mocht 
112) Covarrubias, O.C., blz. 282: "The following day, nyepi, was supposed 
to be one of absolute stillness, a day when no fires, no sexual intercourse, and 
no work of any sort were permitted. There was no traffic on the roads and 
only by special permit and the payment of a heavy fine could the cars of 
foreigners drive through a town. In most Balinese villages the people were 
not even allowed out of their houses, especially in North Bali, where the Jlyepi 
regulations are strict. In Den Pasar it was forbidden even to light a cigarette ... ". 
113) Zie voor dergelijke gewrongen verklaringen het werk van Soedjono over 
de Garëbeg's te Jogjakarta. 
114) In het Javaans geheten wij 0 s d a lë m ga d; beg.

--- PAGE: 60 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.60) ---
46 DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
in het bovenstaande waarheid schuilen, dan is er een kans, dat wij 
de maand van de koningswijding van Ayam Wuruk hebben leren 
kennen, te weten Phalgul}a. Tevens ziet het er naar uit, dat enkele, 
thans nog slechts zelden plaatsgrijpende plechtigheden zich vroeger 
elk jaar op de dag van die troonsbestijging herhaalden. Ik denk 
hierbij speciaal aan de kir a b van de nieuw geïnstalleerde Zelf be­
stuurders van de Vorsten landen, welke zij na hun installatie doen 
plaats vinden en waarbij zij in volle statie de stad doorrijden, vooraf­
gegaan door een eindeloze stoet van ambtenaren, groten en verwan­
ten, elk met hun eigen staatsie en gevolg. Uit ons schema blijkt, dat 
deze kir a b (Jnider ing nägara) vroeger elk jaar plaats had en wel 
op de 29ste van Phalgul}a. De beschrijving daarvan in de Nägara­
krtägama (strofen 1 tot en met 6 van zang 84) klopt, als men de 
koetsen door draagstoelen vervangt, tot in finesses met die van een 
hedendaagse kir a b. Wij zouden zelfs op grond van deze beschrij­
ving en van de opgegeven datum de dag van Ayam Wuruk's troons­
bestijging enigszins nader kunnen bepalen. Deze kan namelijk 
omllogelijk ver vóór de dag van de ommegang hebben gelegen, daar 
het zich vQor het eerst aan den volke vertonen tegenwoordig gemeen­
lijk op de dag, volgende op de installatie plaats heeft. Wat ons dus 
in de laatste week van Phalgul}a brengt. Doch keren wij thans, na 
deze weliswaar interessante, niettemin op zijwegen brengende excur­
sie tot onze strofe terug. 
makaphala haywa ning sabhuwana. Deze woorden versterken mij 
in de overtuiging, dat het samenvallen van de ceremonie van de 
donkere maandhelft van Phalgul}a met het konings feest van de zangen 
83 tot 91 slechts toevallig was. Zij slaan, naar ik meen, uitdrukkelijk 
op de bedoeling van een b ere s i h doe s 0 e n (in dit geval: 
be re s i h neg a r i) of n j epi, daar van het welzijn van heel de 
wereld wordt gesproken en niet van dat van de koning 115). De dichter 
dacht, mijns inziens, in deze strofe nog in het geheel niet aan 
's konings 0 d a I a n. 
Paraphrase. 
Prapafica heeft ons in strofe 3 op de si tin g g i I gebracht, 
waarvan hij de breedte en ruimheid loofde. Daar staande wees hij 
ons op de pak a p a I a n's, die aan alle kanten te zien waren en 
mi) Men lette op de door Covarrubias gebruikte woorden (o.c., blz. 313): 
"the purification of the entire island".

--- PAGE: 61 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.61) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 47 
vervolgens op de ban g s a I wit a n a op de s i tin g g i I zelf. 
Dan daalt hij deze aan de Noordzijde af en brengt ons onder de 
tra tag p a gel a r a n 116), waar de plaats der ambtenaren en 
geleerden blijkt te zijn, om tenslotte in oostwaartse richting ons naar 
de plaats der priesters te geleiden, waarvan wij een spoor in de 
huidige p a m 0 n g g a n ga n hebben menen te kunnen herkennen 
en die dan aan de Oostzijde van de a I 0 e n-a I 0 e n zou hebben 
moeten liggen. Wij maken er kennis met de benodigdheden voor het 
jaarlijkse reinigingsoffer (b ere s i h neg a r i) in de tweede helft 
van de maand Phalguna (eerste helft van Maart). 
Strofe 4. 
Tekst: 
'~ällnah wetan ilwng pahoman ajajar ttigatiga ri tengah kaçaiwan 
[aruhurj 
nggwan song wip ra kidul pag,otta11lasusun barat i natar ikäbatur 
[patawuranj 
nggwan sang sogata lor SUSItIl tiga tikang wangunan i pucak ärjja 
[mokirukiranj 117) 
lwpwäiijrah racanawya pu~pa pinaran nrpati satata yan hinoma 
[mapupulj j 118) 
Woordelijke vertaling: 
"Gelegen in het Oosten de godenofferplaatsen, met z'n drieën op 
een rij; in het midden de çiwaitische, (die) hoog is. De plaatsen van 
de heren (brahmaanse) priesters in het Zuiden, gelijkelijk zeer hoog 
van verdiepingen. Ten Zuid-Westen van het erf het terras voor de 
offers aan de daemonen. De plaatsen der heren buddhistische (pries-
116) Of in de bangsal's pengapit. Of deze beide bang'sal's eenmaal 
tezamen behoord hebben en mèt het tussengelegen gedeelte (de eigenlijke 
tra tag pa gel a r a n) iets als de Balische b a I é peg a t (een "gespleten" 
b a I é, met een doorgang in het midden) hebben gevormd, vermag ik niet te 
gissen. 
117) Tekst: haMma. 
118) Vertaling-Kern: "In 't Oosten bevinden zich de vuurofferplaatsen in 
rijen van drie aan drie; in 't midden een hooge Çiwaietische tempel. Ten 
Zuiden de verblijven der Brahmanen, alle zeer hoog van verdiepingen; ten 
Zuidwesten hun voorplein met de verhevenheid waar de offeranden verricht 
worden. De verblijven der Buddhistische geestelijken ten Noorden, met drie 
verdiepingen van bouw; de spitsen fraai met veel beeldhouwwerk. Dat alles is 
met bloemen in menigte bestrooid wanneer de Koning daar komt, telkens bij 
een gezamenlijke offerplechtigheid." Näg.-uitgave, blz. 41.

--- PAGE: 62 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.62) ---
48 DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
ters) in het Noorden, drie verdiepingen. Op de toppen van de 
gebouwen prijkt snijwerk. Alle gebouwen ervan (= van het erf) 
zijn bestrooid met· bloemen als de koning er heen gaat, telkens wan­
neer gezamenlijk geofferd wordt". 
Aantekeningen: 
kännah wetan. Ik versta dit zo, dat de dichter hier niet nog weer 
eens herhaalt, wat hij reeds in de vorige strofe ten opzichte van de 
ligging van de plaats der çiwaitische buddhistische priesters heeft 
gezegd, daarbij uitgaande van de s i tin g g i I, doch dat hij thans 
een nadere indeling van dit ten Oosten van de s i tin g g i I gelegen 
erf voor de openbare eredienst gaat geven. Genoemd erf lag aan de 
Oostzijde van de a I 0 e n-a 10 en; ging men de poort ervan door 
en trad men binnen, dan zag men dus vóór zich, tegen de oostelijke 
muur, de godenofferplaatsen. 
pahoman. Ik gevoel weinig voor Kern's vertaling met vuuroffer­
plaatsen, daar het eigenlijke klassieke vuuroffer (of liever, het 
wedische), waar Kern aan dacht, niet op Bali bestaat en, voorzover 
wij weten, ook niet tijdens Majapahit bestaan heeft. De typisch­
Indonesische ontwikkeling van Brahmä tot vuurgod zou bezwaarlijk 
geweest zijn indien Agni zijn oorspronkelijke rol van vuuroffergod of 
god van het offervuur had blijven vervullen. Wanneer dit vuuroffer 
is verdwenen is onbekend; het komt echter nog in de We eeuw voor, 
daar wij het op de reliefs van de Çiwa-tempel te Prambanan en op 
die van Djolotoel)ço duidelijk kunnen zien 119). Ik stel mij dus bij 
pahoman een offerplaats voor, die speciaal voor de offers aan de 
goden bestemd is en zie een duidelijke tegenstelling tot de batur 
patawuran van vers 2. Deze tegenstelling kennen wij ook op Bali, 
waar wij tegenover de ban ten roe hoe r (offers voor boven = 
de goden) de ban ten iso r vinden. Straks meer hierover. 
ajajar ttigatiga. Kern vertaalt met "in rijen drie aan drie", wat 
wel juist, doch niet waarschijnlijk is. Indien namelijk de vergelijking 
met Bali zin heeft, moeten wij denken aan een offersteIIage,voorzien 
van drie zetels voor de goden van de triniteit, Brahmä (Zuid), Çiwa 
(midden) en Wi~l)u (Noord). Zulk een offersteIlage wordt, naar Dr 
Goris mij deed opmerken, op Bali overal bij het jaarlijkse n je p i 
119) Zie RomaJegenden und Rämareliefs in lndonesien, I, blz. 146, 11, plaat 10; 
indien tenminste de vlam boven het offeraltaar op een vuuroffer doelt. De 
afbeelding te Djolotoel)ç1o (977) valt in dezelfde eeuw.

--- PAGE: 63 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.63) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 49 
opgericht, welk feest wij boven in verband hebben leren brengen met 
de offers, waarvan de vorige strofe sprak en die wij ons thans op 
het· erf van strofe 4 gebracht moeten denken 120). Ik vertaal dus 
liever: "op een rij" 121). 
ri tengah lmçaiwan. Kern denkt aan een çiwaitische tempel, wat 
mij, zoals men uit het bovenstaande kan opmaken, onmogelijk voor­
komt. Ik denk eerder aan de middelste der drie offerplaatsen, die 
voor Çiwa bestemd en dus de hoogste was. 
kiduI. Dat de çiwaitische priesters in het Zuiden zitten komt over­
een met het gebruik op Bali. Het bevreemdt dan echter hen straks in 
strofe 1 van zang 12 ten Noorden van de Buddhisten te zien wonen. 
uttamasusun. Een vertaling met "zeer hoog van dakverdiepingen" 
is evengoed mogelijk als "met het grootst mogelijke aantal dakver­
diepingen". Wat dit aantal was moet ons onbekend blijven. In ieder 
geval was het oneven en hoogstwaarschijnlijk negen of meer. Het 
getal negen geldt in de Oud-Javaanse mystiek en godsdienst als een 
volmaakt getal: de Boroboeçloer telt negen verdiepingen, de tja t:l çl i­
depotkistjes hebben negen vakken, er zijn negen buddhistische heme­
len, het lichaam had negen openingen, het plan van de m a t:l çl a P a 
(p e.t:l çl ä P ä) telt negen kwadraten, enz., enz. Maar er zijn vele 
afbeeldingen van gebouwen op de reliefs te zien, waar men meer dan 
negen dakverdiepingen kan tellen. Naast de rang van de god telde 
namelijk ook die van de vorst mede, die het gebouw had gesticht, 
zodat wij niet te zeer mogen vertrouwen op het Balische gebruik om 
aan Çiwa een gebouw Cm è roe) met elf dakverdiepingen te geven. 
Gezien de positie van de koning van Majapahit lijkt een reeks van 
dertien of meer toe m pan g's of sa e sü e n's allerminst een on­
mogelijkheid. Intussen mogen wij niet vergeten, dat het hier niet 
om een tempel of m è roe gaat, doch om plaatsen (n g g wan) voor 
de priesters. Of deze voor een dergelijk hoog aantal dakverdiepingen 
120) Zie Covarrubias, .o.c., blz. 280. De situatie van de offerplaats, die op de 
geciteerde plaats naar het Noorden (k ad j a) gericht is, moeten wij in Maja­
pahit dus naar het Oosten gericht denken" daar de godenberg (Päwitra= 
Penanggoengan) ten Oosten van de kr a ton lag. Zoals men weet is op Bali de 
richting gemeenlijk die naar het gebergte, dat zich voor Zuid-Bali dus ten 
Noorden van de vlakte bevindt. 
121) Men denke ook aan de drie godenzetels, waarvóór bij plechtigheden 
o:ffertafels worden opgericht, die men te Besakih op Bali vindt en een per­
manent karakter dragen. Zie de afbeelding bij Goris, Bijdrage tot de kennis 
der Olld-Javoonsche en Balilleesche theologie. Diss. Leiden, 1926,. titelblad 
(gezien van de achterzijde). 
Verh. dl. VII. 4

--- PAGE: 64 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.64) ---
50 DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
in aanmerking kwamen is geheel onzeker; waarschijnlijk moeten wij 
ons iets als bal é's met m è roe-daken voorstellen 122). 
barat i natar. Kern's vertaling met "ten Zuidwesten van hun voor­
plein" lijkt mij niet juist en zou ik willen vervangen met "ten Zuid­
Westen van het erf". De uitdrukking slaat ophet gehele godsdiensterf. 
batur pata'WUran. Boven sprak ik reeds over deze verhoging voor 
de offers aan de daemonen. Het woord tawur betekent namelijk het­
zelfde als het meer bekende cant, daemonenoffer, ban ten iso r. 
Deze offers bestaan uit allerlei etenswaren en zijn donker van kleur, 
in tegenstelling tot de kleurrijke, uit bloemen en vruchten vervaar­
digde offers voor de goden (b.a n ten roe hoe r = yajiia). Ik 
Ik herinner inij tijdens het op 2 October 1933 voor de poe r a 
Besakih op Bali gehouden pan tja b a I i k ram a (vij fvoudige 
reinigingsofferplechtigheid) ten Zuid-Westen van de naar het Oosten 
gerichte godenzetels met offertafels voor de drie goden en ten Zuid­
Westen van het rechthoekige, voor de offerplechtigheid gewijde ter­
rein de ban ten i sor te hebben gezien, opgesteld in de nabijheid 
van de sen g g 0 e hoe, de priester voor de daemonen. Dit komt 
dus zeer goed overeen met de plaatsing van de batur patawuran ten 
Zuid-Westen van het erf voor de openbare eredienst te Majapahit. 
Ik wijs er in dit verband uitdrukkelijk op, dat de patawuran in onze 
strofe in één adem genoemd wordt met de plaats der wipra's, der 
brahmaanse priesters, en niet met die der Buddhisten. Dit is in zoverre 
interessant, dat men wel eens meent, dat de daemonische riten van 
de Oud-Javaanse godsdienst meer tot het Buddhisme behoren dan 
tot het Çiwaisme en de Balische sen g g 0 e hoe wel eens voor een 
Buddhist versleten is. Integendeel, niet alleen bovengenoemde plaat­
sing doet deze functionaris tot de niet-Buddhisten rekenen, doch ook 
de versieringen zijner attributen, welk kennelijk op een wi~lJ.uitisch 
karakter wijzen doen zulks; men denke slechts aan zijn s 0 eng 0 e 
(= çangl~ha, Wi~lJ.u's schelptrompet) en aan de Garuçla op de ge 11-
t a ra n g, schelleboom of schellerad 123). Daar aan het daemonisch 
122) Indien gedacht is aan zetels als die der Balische priesters tijdens de 
offerplechtigheden, waar dezen dus het ma w é d a verrichten, dan moeten wij 
ons de uitdrukkingenkidul en lor denken ten opzichte van de Westkant van 
het ed, daar de priesters uiteraard met het gelaat naar de altaren gekeerd 
zaten, de çiwaitische dan aan de rechterhand van de buddhistische. Dit zou 
overeenkomen met de plattegrond bij Covarrubias (o.c., blz. 280), met dit ver­
schil echter dat, bij een orientatie als te Majapahit, de buddhistische priesters 
dan aan de rechterhand van hun çiwaitische collega's zouden komen te zitten. 
123) Zie P. De Kat Angelino, Mildra's op Bali (1922), plaat op blz. 58--60.

--- PAGE: 65 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.65) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 51 
karakter, liever gezegd het chthonisch karakter van de batur pata­
wurall wel nauwelijks getwij feld kan worden, wil ik onmiddellijk 
wijzen op de boven ter sprake gekomen· gissing, dat van het erf van 
de hindoeistische openbare eeredienst aan de Oostzijde van de 
a I 0 e n-a I 0 e n niet alles zou zijn verdwenen, doch wat wij in de 
pa m 0 n g g a n g a n daarvan een overblijfsel zouden kunnen zien. 
Deze pa m 0 n g g a n ligt namelijk vrijwel in de Zuid-Oosthoek van 
de a I 0 e n-a I 0 enen dus, indien wij ons het in strofe 4 behandelde 
godsdiensterf ten Oosten van dat plein denken, buiten de Zuid-\Vest­
hoek van dat erf, juist dáár, waar de batur patawttran moet gelegen 
hebben. Het lijkt mij aUerminst uitgesloten dat de Javanen, op de 
gebruikelijke wijze in zaken, de onberekenbare geesten betreffend, 
het zekere voor het onzekere nemend, deze plek, door haar aan de 
oeroude en zeer heilige ga meI a n m 0 n g g a n g te wijden, voor 
algehele profanatie (en de desastreuze gevolgen daarvan) hebben 
willen behoeden. De ga meI a n m 0 n g g a n g is namelijk zo heilig, 
dat haar aanwezigheid op die plek (welke vroeger herhaaldelijk plaats­
greep, n1. in ieder geval elke Zaterdag bij het tournooi en), tevens het 
brengen van offers ten gevolge had 124). Indien dit alles juist is, dan 
moeten wij ons dus het godsdiensterf, waarover strofe 4 geheel han­
delt, iets meer noordelijk denken en komen dan juist tegenover de 
m a s d j i dag eng terecht, waarvan wij hogerop reeds hadden aan­
genomen, dat zij feitelijk niet anders dan het naar de overkant van 
de a I 0 e n-a I 0 en verplaatste godsdiensterf voorstelt 125). Wij zul-
124) Men bedenke tevens, dat de tja I) ta n g b a I 0 eng van de Soerakarta­
sche kr a ton (zie BiJdr.agen, deel 92 (1934), blz. 186 vlgg.) zich tijdens de 
ga d; be g's vóór de ga mei a n m 0 n g g a n g opstellen en daar hun merk­
waardige zittende dansen met jeneverglas en jeneverfles uitvoeren. Zoals men 
weet, zijn dit sterk tantrisch getinte kr at 0 n - functionarissen, waarvan de 
samenhang met de genoemde ga mei a n en dus ook met de pa m 0 n g g a n g a n 
tot een begrijpelijk contact met de batur patawuyoo en het daemonisch gedeelte 
van het godsdiensterf (de poe rap a nat a r a n van de kr a ton) doet con­
cluderen. 
125) Het is in dit verband interessant ons de mededeling van Pigeaud in de 
herinnering terug te roepen, dat de pa m 0 n g g a n g a n wel wordt beschouwd 
als een heidense tegenhanger van de s 0 era m b i van de ma s d j i dag een g. 
Waarom, zo vraagt men zich af, juist van de s 0 era m b i, die slechts een 
onderdeel (voorgalerij) van de moskee uitmaakt, en niet van de ganse moskee? 
Het antwoord zou kunnen luiden: omdat de p a m 0 n g g a n g a n ook slechts 
het restant is van een gedeelte van het oude godsdiensterf (p 0 era pan a -
ta r a n) en niet het geheel. Hierdoor zou men in de verleiding kunnen komen 
in de S 0 era m b i van de Javaanse moskee (op Sumatra kent men dit deel 
niet) ook een onderdeel te willen zien met een chthonisch karakter, in tegen­
stelling tot de eigenlijke moskee, die dan een uranisch element zou vertegen-

--- PAGE: 66 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.66) ---
52 DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
len ons dan het oude godsdiensterf moeten denken in de trant van het 
erf van die ma s d j i d, dus vanaf de. a I 0 e n-a I 0 e n toegankelijk 
door een groot, in de Oostzijde van de ommuring van dat plein 
gelegen poortgebouw of r é g 0 I en zich tamelijk diep naar het Oos­
ten uitstrekkende, beplant met bomen en door hoge muren omringd. 
De oostelijke muur van dat erf werd dan gedeeltelijk bedekt door de 
godenaltaren, de noordelijke en zuidelijke 126) respectievelijk door de 
zetels (b a I é's) der Buddhisten en Çiwaieten, terwijl ten Zuid-Westen 
van het erf het terras voor de offers aan de daemonen stond. 
molûrukiran. Kern vertaalt met "veel beeldhouwwerk". Ik vermoed, 
dat hij het begrip "veel" uit de reduplicatie van het woord haalde, 
doch dan vergiste hij zich. Zoals men weet is 0 e kir 0 e kir a n 
zoveel als snijwerk, doch 0 e kir a n zoveel als een krishelft. Er 
is geen reden om hier aan iets anders dan snijwerk zonder meer te 
denken, waarin het begrip veelvuldigheid reeds besloten ligt. 
kapwa1ifrah racananya pu~pa. Kern vertaalt racananya niet afzon­
derlijk en Iwpwa met "dat alles". Ik geef er de voorkeur aan om 
racanan in de vertaling te doen uitkomen en dus te vertalen als boven 
is aangegeven 127). 
Paraphrase. 
De dichter treedt in strofe 4 met ons de toegangspoort van het 
godsdiensterf binnen, dat achter de Oostkant van de a I 0 e n-a I 0 e n 
gelegen is en toont ons de verschillende onderdelen daarvan. Tegen 
de Oostmuur staan de drie godenofferaltaren, tevens godenzetels, 
waarvan die in het midden - voor Çiwa - de hoogste is. Het zuide­
lijke gedeelte van het erf 128) wordt ingenomen door de b a I é's der 
çiwaitische priesters, voorzien van zeer hoge m è roe-daken; ten 
Zuid- Westen van het erf, onmiddellijk aangrenzend, staat het lage 
woordigen - juist zoals de batur p'atawuran het chthonisch element van het 
godsdiensterf vertegenwoordigde tegenover de uranische pahoman's. Voor hin­
duistische reminiscensen met betrekking tot de m a s dj i d a ge n g zie men 
nog de interessante opmerkingen van Poerbatjaraka in BiJdragm, deel 80 (1924), 
blz. 256 vlg. Een nader onderzoek van een en ander heeft ongetwijfeld alle zin. 
126) Of: "het noordelijke en zuidelijke gedeelte van de westelijke muur". Zie 
boven de noot bij 1lttamaSllsun. 
127) Het is interessant te vernemen, dat thans bij .het bezoek van den vorst 
aan de maJSdjid agifng de s 0 era mb i (de "tegenhanger" dus van het gods­
diensterf) met bloemen bestrooid wordt, te weten de zgn. tja m poe r 
ba w 0 er, bestaande uit meI a t i ma war enz. (Mededeling van Z. H. den 
Sultan van Jogjakarta). 
128) Of: "van de Westkant van het erf".

--- PAGE: 67 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.67) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 53 
terras voor de offers aan de daemonen (b a n ten i sor). Het noor­
delijk gedeelte 129) wordt ingenomen door de b a I é's der buddhis­
tische priesters, die slechts drie dakverdiepingen (s 0 e s 0 e n, 
toe m pan g) hebben. De topstukken van de gebouwen hebben 
snijwerk en telkens als de koning er bij een gezamenlijke offerplech­
tigheid komt, zijn de gebouwen met bloemen bestrooid. 
Strofe S. 
Tekst: 
11gMneng jl'O kidul ing wang/lntur aTletet palawangan ikanang 
[pasewan afaUf/ 
weçmärjjäjajar anghapit hmwn angulwan 1: tengah ika talÏjung 
[angjl'ah asekm'j 
l1dah kulwan 111ahelet 1nuwah l<idul i pal1ggung ika balay aneka 130) 
[medran- i tepi/ 
arddhälwä ri tengah natar nilw1Ia 111a~uJapa pasatan asangkya lot 
[111awurahan/ /131) 
Woordelijke vertaling: 
"Dáár binnen, ten Zuiden van wanguntul', met poorten ertussen, 
zijn de voorerven (nI. van de vorstelijke woning) gerangschikt. Gebou­
wen prijken op rijen aan weerszijden van de rijweg, die naar het 
Westen voert tussen menigten van bloeiende ta1ïjung-bomen. En in 
het Westen, met tussenruimten, en voorts ten Zuiden van de uitkijk 
(panggung), vele balè's rondgaande langs de rand. Zeer ruim is, mid­
den op het erf, de 11/a1J,qapa (waar) talloze hanenkorven onophoudelijk 
lawaai geven". 
Aantekeningen: 
ngl~äneng jl'o.· Men mag "daar" en "binnen" niet zonder meer bij 
129) Of: "gedeelte van de Westkant". 
t30) Dit staat in de tekst; door een verkeerde woordscheiding (bala yaneka) 
wist Kern hiermede geen raad, waarna hij het in bala malleka wijzigde. 
131) Vertaling-Kern: "Daar binnen, Zuid van de Manguntur, op eenigen af­
stand (i.) de galerij, de gewone plaats der audienties. Fraaie gebouwen op een 
rij aan beide kanten van den weg, die aar 't Westen loopt; te midden daarvan 
overal bloeiende Mimusops. En ten Westen, wederom op enigen afstand zuide­
lijk, de hooge koepel waar veel volk (of: krijgers) aan den kant om heen zich 
beweegt. Zeer ruim, in't midden van 't voorplein, is een paviljoen waarin 
ontelbare onophoudelijk luidruchtige vogels zijn." Näg.-uitgave, blz. 42.

--- PAGE: 68 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.68) ---
54 DE KRATON VAN MAJAPAHIT 
elkaar nemen, zoals Kern doet, aangezien hierdoor de indruk wordt 
gewekt, dat de dichter zich nog met het voorafgaande bezig houdt en 
wij vanuit het godsdiensterf verder naar binnen zouden gaan. Het 
woord ngl?äna slaat hier mijns inziens zowel op het volgende jro als 
op hidul, zodat wij integendeel moeten veronderstellen dat Prapanca 
onze aandacht bepaaldelijk van het godsdiensterf wil overbrengen 
naar wat hij nu gaat beschrijven: de hoofdtoegang tot de k e ~ a ton. 
kidul ing wanguntur. Ten Zuiden van de si tin g g i I bevindt 
zich in de Vorstenlanden de hoofdpoort, r é g 0 I bra d jan a I a n, 
die men vanaf de si tin g g i I langs trappen en na het oversteken 
van het tussen si tin g g i I en hoofdpoort gelegen gedeelte van de 
a I 0 e n-a I 0 e n (niet: rijweg) bereikt. Ik leg op dit laatste de nadruk, 
daar men gemeenlijk van een rijweg spreekt (in Soerakarta heet dit 
gedeelte s 0 epi toe r a n g vanwege de vorm, die als twee gar­
nalen-klauwen de si tin g g i I omvat 132). Ik stel mij voor, dat 
vroeger van zulk een nauwe doorgang geen sprake was en dat deze 
eerst is ontstaan door het volbouwen van het links en rechts van de 
s i tin g g i I gelegen uiterst-zuidelijke gedeelte van de a loc n­
a I 0 e n 133). Zoals men weet is de doorgang in J ogj akarta geen rij­
weg en loopt hij in het Westen dood. Wij mogen deze doorgang dus 
zeker niet in verband brengen met het in vers 2 volgende lzawan 
= rijweg. 
aftelet palawangan. Kern had kennelijk moeilijkheden met deze 
constructie en kon met name geen goed aequivalent voor palawangan 
vinden. Maken wij ons los van alle locale mogelijkheden, dan is pala­
wangan letterlijk niet anders dan "plaats van deuren", wat hier niet 
veel anders kan zijn dan "poort" (lwri) of "poortgebouw" (régol). 
Er staat dus: "de (een) palawangan tussenruimte zijnde" of met 
andere woorden "met een poort ertussen". En daar in het onmiddel­
lijk volgende van "gerangschikte" erven wordt gesproken, moeten 
wij denken aan de poorten, die zich telkens in de muren bevinden, 
welke de verschillende erven van de k rat 0 n scheiden. Het is goed 
hier meteen te trachten helder inzicht te verkrijgen in de opzet van 
een k rat 0 n, welke inzicht Kern kennelijk niet had verkregen. Een 
k rat 0 n dan is geen paleis, bestaande uit rondom binnenhoven 
132) Te Jogjakarta heet deze gang pa men g kan g wat op een smalle 
opening wij st. ' 
=) Toch heeft deze smalle doorgang reeds te Karta bestaan, zoals uit de 
beschrijving van De Haen kan blijken, welke boven in de noot bij het woord 
wonguntur van strofe 3 van zang 8 is geciteerd.

--- PAGE: 69 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.69) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 55 
gerangschikte woningen, al dan niet tot één gebouw verenigd, doch 
een rechthoekig terrein, omgeven door een ringmuur en middels 
muren in een bepaald aantal rechthoekige vakken (erven) verdeeld. 
Om van het ene in het andere vak te komen gaat men door poorten, 
die zich in het midden van de vakmuren bevinden, edoch nimmer 
recht tegenover elkaar. Sommige vakken zijn wat groter, andere 
kleiner, sommige vierkant,· andere langwerpig. Op de door de vak­
muren omsloten ruimten staan de gebouwen, waarachter de muren 
doorlopen. Prapafica noemt deze vakken pasewan of natar (zie voor 
het onderscheid beneden) ; voor de gebouwen gebruikt hij vele namen 
zoals weçma( ?), 11ta~t(!apa (= pel). çl a pa), witàna (= tra tag ?), 
bale (= kleine pel). çl a pa?), grha (= g rij a), of, met een meer 
algemene term, yaças (= jas a = bouwwerk) en racaJum (= aanleg, 
gebouw). Houden wij ons dus voortaan aan dit schema van de 
kr a ton dat, voornamelijk door zijn toepasselijkheid op zowel de 
Javaanse kr a t 0 n's als de Balische poe r i's, voor de reconstructie 
van de kr a ton van Majapahit van betekenis moet zijn 134). 
ikanang pasewan atafà. Kern vertaalt met "de gewone plaats der 
audienties". In de eerste plaats is atatä niet in de zin van "gewoon" 
op te vatten (Kern dacht waarschijnlijk aan de uitdrukking ta t a­
kram a) en lijkt het mij wenselijk aan de in dat woord besloten 
kracht van "volgens rangorde" uitdrukking te geven. Vandaar mijn 
vertaling met "gerangschikt", d.w.z. geschikt naar rangorde. In de 
tweede plaats heb ik ernstige bezwaren tegen de vertaling van pase­
wan met audientiehal of iets dergelijks, kortom met een gebouw. Het 
feit, dat men thans de gebouwtjes op de noordelijke a I 0 e n-a I 0 e n 
te Soerakarta pas é b a n's noemt, mag dat andere feit niet uit het 
oog doen verliezen, dat pas é ban oorspronkelijk niets anders be­
tekent dan "plaats, waar men s é b a verricht" d.w.z. wachtend en 
in dienst gezeten is. Dit kan overal zijn, op elke plek tussen a I 0 e n­
a I 0 enen koningserf. Bovendien weten wij, dat de oude Hollanders 
het woord pas é ban met "passeerbaan" weergaven, wat zij zeker 
1M) Men zie vooral de zeer oude plattegrond van de kr a ton te Jogjakarata 
bij Groneman, De G.a:rebegs vam N gajogyäkartä, laatste plaat. Deze plattegrond 
heeft op die van Zimmermann (T.B.G.., deel LVIII (1917» en van Adam 
(Djawa, deel 20 1940)~ dit voor, dat hij de gehele kr a ton toont en dus een 
juist beeld kan geven van de bovengenoemde erfindeling. Voor de identificatie 
van de verschillende door den vorst gebruikte erven en gebouwen verdienen 
echter de beide laatstgenoemde vanwege hun grotere duidelijkheid de voorkeur. 
Vergelijk ook de plattegronden van Balische poe ri's bij MOojen, Kunst op 
Bali (1926, blz. 72, 73 en Van der Kaaden, in Djw..va, deel 17 (1937), blz. 400.

--- PAGE: 70 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.70) ---
56 DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
niet zouden hebben gedaan, indien het een gebouw was 135). Doch 
belangrijker is het feit, dat in oud-Banten het voorerf van de 
woningen van de groten pas é ban heette 136). Ik houd dan ook 
voornamelijk op grond hiervan het pasewan van Prapafica voor een 
erf en niet voor een gebouw, cn wel speciaal een voorerf 137). Zijn 
natar schijnt mij toe een aanduiding voor een erf in het algemeen te 
zijn. De dichter zegt on5 dus dat wij, de r é g 0 I b r ä d j ä n a I a n 
binnentredende, een reeks van achter elkaar gelegen voorerven van 
de koninklijke woning vóór ons hebben. Deze mededeling heeft alle 
zin, daar bij gewone woningen waarschijnlijk slechts één voorerf zal 
gevonden zijn. 
hawan angulwan. Het woord hawan duidt bepaaldelijk op een grote 
weg, een rijweg. Nu valt het op, dat men te Soerakarta, de r é g 0 I 
b r ä d j ä n a I a n doorgegaan zijnde, zich op een rijweg bevindt, 
die de gehele eigenlijke k e çl a ton omgeeft en zich zowel in wes­
telijke als in oostelijke richting vanaf bovengenoemde poort uitstrekt. 
Te Jogjakarta draagt deze weg niet zulk een uitgesproken karakter 
van rondom de k e çl a ton voerende, doch binnen de b è t è n g 
gelegen rijweg, daar hij op enkele plaatsen in open verbinding staat 
met de buitenwereld. Laatstgenoemde k rat 0 n zal ons echter in 
verband met het thans volgende leren, dat wij ons op het rechte spoor 
bevinden. 
i tengah ika taiijung. Te Jogjakarta bevinden zich op het voorerf, 
dat vlak achter de r é g 0 I b r ä d j ä n a I a n gelegen is en in de 
volksmond k eb e n heet (naar enkele daarop staande k e b e n­
bomen) enige ta n d joe n g-bomen. Deze blijken zozeer op te val­
len, dat men het bij de publicatie van een kaart van de k rat 0 n 
nodig heeft geoordeeld ze afzonderlijk in te tekenen, zoals men b.v. 
met de w rin gin koe roe n g doet 138). Dit wekt de indruk, dat 
zij daar bepaaldelijk behoren te staan, zodat wij er een overblij fsel 
1135) Men denke aan uitdrukkingen als kaatsbaan, maliebaan enz. 
136) Zie de desbetreffende mededeling in het journaal van Lodewijcksz (Uit­
gaven der Linschoten-Vereelligl'ng, deel VII, De eerste Schipvaart, d'eel I, 
blz. 107): "In hare huysen comende, vi nt men voor eerst een viercante plaetse, 
die zy Pacebam noemen, dae:r zy audientie verleen en." 
1i37) Zie voor het gebruik van pas é ban in den zin van voorerf het "Ver­
slag over de residentie Jogjakarta" uit 1834, gedeeltelijk afgedrukt bij Rouffaer 
in BiJdragCln, deel 54 (1902), blz. 154: "Deze regtbank vergaderd op bepaalde 
Jagen op d'e paséban des kratons, in de Pendopo Pradatan genaamd ;". Dit is 
,lus de rechtbank welke bekend is onder de naam Pradätä en gezeteld moet 
hebben in een ban g s a I p rad a t a n. 
m8) Zie Djawa, deel 5 (1925), blz. 12 en 14 sub lIla.

--- PAGE: 71 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.71) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 57 
in kunnen zien van de tafijullg's van Prapanca's beschrijving. Men 
zou nog een ogenblik kunnen menen, dat deze ta n dj 0 e n g's zich 
midden op de weg bevonden, zoals men wel in des a's kan aantreffen, 
doch vergelijking met andere loci, waar de constructie met i tcngah 
voorkomt, doet besluiten, dat inderdaad de weg met ta n d joe n g's 
was omzoomd. 
kidul i panggung. Deze mededeling bevestigd onze identificatie van. 
het hier behandelde erf met het erf k e m a 1) çl 0 eng a n. Wij heb­
ben namelijk boven reeds gezien, dat de panggung zich vlak ten 
Oosten van de gopura, de hoofdpoort, bevond. Het vermelden van 
dat bouwwerk in het Noorden van het erf bewijst dus dat wij ons 
ten Zuiden van die hoofdpoort bevinden. 
balay anc ka. Ik heb Poerbatjaraka's gissing overgenomen en haar 
als tekstverbetering aangebracht. Het bala manelw van het handschrift 
slaat nergens op en klopt in het geheel niet met het gebruik, dat 
Prapanca van het woord bala maakt. Van soldaten is op dit erf geen 
sprake; deze komen eerst op het volgende erf aan de beurt. 
natar. Kern's vertaling met "voorplein" lijkt mij om boven ver­
meIde reden onjuist. Hoogstens zou men pasewan aldus kunnen ver­
talen (het past eigenlijk slechts voor de a I 0 e n-a I 0 en), doch nata/' 
is een door vier muren omsloten erf, onverschillig welke bestemming 
het heeft. 
11lo~l(!apa. Boven werd reeds opgemerkt, dat het verschil tussen 
llla~l(!apa en witäna onduidelijk is; beide schijnen wij met p e 1) çl ap a 
te kunnen vertalen, hoewel de Jogjakartase naam ban g s a I 
wit a n a voor het bouwwerk, dat te Majapahit met witäna werd 
aangeduid, mij ertoe zou kunnen brengen een onderscheid te maken 
tussen 'luitäna = ban g s a 1 en 111a~l(!apa = p e 1) çl ti. p ä. Het feit, 
dat de 1Ila~u!apa hier voor het plaatsen van hanen dienst doet en wij 
later dat woord nergens zullen tegenkomen, waar van de aanwezig­
heid van de koning sprake is of zou kunnen zijn (daar wordt steeds 
van witäna gesproken), doet in de witäna iets fraaiers, voornamers 
en belangrijkers vermoeden. Ik gevoel dan ook veel voor een op­
lopende trits bale, ma1Jtfapa, witäno, doch ben hiervan niet zó zeker, 
dat ik haar in de vertaling tot haar recht zou willen laten komen 139). 
pasatan. Letterlijk: plaats voor sata's, "hanen". Dit kan de p e 1)­
çl ä p ä zelf echter niet zijn, aangezien wij onder deze hanen zeker 
vechthanen moeten verstaan. En vechthanen dienen hun leven 111 
139) Zie nog boven bij zang 8, strofe 3, de aantekening bij witälla.

--- PAGE: 72 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.72) ---
58 DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
cellulaire gevangenschap te slijten, daar zij anders elkaar in enkele 
ogenblikken dood zouden pikken en steken. Ik vertaal dus pasatan 
met "hanenkorf", de voor bezoekers van Bali zo welbekende bijen­
korfvormige, doch uit bamboe gevlochten en geheel opengewerkte, 
van een losse vloer voorziene en een handvat voor het dragen bezit­
tende kooi voor de vechthaan. Deze korven plaatst men met goed 
weer liefst vóór het huis, waar een ieder ze kan zien en waar hun 
bewoners aanleiding kunnen geven tot bewonderende gesprekken. 
Hoeveel temeer de hanen van de koning van Majahapit, uiteraard 
louter kampioenen van het zuiverste water! Vandaar hun plaatsing 
op het eerste erf. ·\\Tij mogen de betekenis dier hanen in en buiten 
de kr a ton niet onderschatten; een verwijzing naar de Pararaton, 
waar het vechten van hanen een vorstelijk vermaak blijkt te zijn, 
heeft hier alle zin 140). 
lot 11lawurahan. Voor de kenner van Bali is het duidelijk, dat het 
lawaai van deze korven inderdaad onophoudelijk was; de ene haan 
steekt gedurig de andere met zijn gekraai aan. 
Paraphrase. 
Prapafica heeft ons in strofe 5, van de p a 111 0 n g g a n g a n naar 
de s i tin g g i I terugkerende, door de r é g 0 I b r ä d j ä n a I a n 
het buitenste voorerf van de vorstelijke woning binnengeleid en ver­
telt ons nu dat zich de voorerven verder in een reeks uitstrekken, 
onderling gescheiden (of verbonden) door poorten. Vervolgens wijst 
hij op de aan de binnenzijde van de bètèng in westelijke richting 
lopende rijweg, met aan weerszijden gebouwen en ta n d joe n g­
bomen. Daarna hebben de van het Westen uit langs de rand van dit 
buitenste voorerf geschaarde b a I é's onze aandacht, die tot· ten 
Zuiden van de uitkijk (p a n g g 0 eng) te vinden zijn, telkens door 
een tussenruimte van elkaar gescheiden. Tenslotte vertoeft hij met 
begrijpelijke trots bij de pel) çl ä p ä midden op het voorerf, waarin 
de hanenkorven van de koning staan met diens vechthanen, die de 
lucht met hun onophoudelijk gekraai verscheuren. 
140) Het valt op, dat vroeger in de kr a ton te Jogjakarta de hanenkorven 
werden opgesteld in de gang tussen n gin ct r ä k i I ä en tam a n a 11 en de 
hanenklopbaan in de tam a n a n was gelegen, alles dus in de onmiddellijke 
nabijheid van de eigenlijke woning van den vorst. Doch het n g 0 e mba r (het 
los laten lopen van de hanen) geschiedde op de noorder s i tin g g i I, dus in 
de nabijheid van de plaats, waar Prapafica de korven opstelt. (Mededeling van 
Z. H. den Sultan van Jogjakarta).

--- PAGE: 73 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.73) ---
Strofe 6. 
Tekst: 
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 59 
I'i jronyeki 1/tuwah pasewan i kidul Hl) dudug angusi wijil kaping 
[rwa ri dalem/ 
tingkahnyelû tillumpatu11tpa 1Ilalze[ct palawangan ikanaug sapat}ta 
[tinika/ 142) 
lwpwäng weçma 143) subaddha watwan ilw len saka balabag usulmya 
[tanpa cacadan/ 
seÁ'denillg bala hajy a/wngkil agilir 11IakclItit anu11lapek,w wiira 
[matutur / / 144) 
Woordelijke vertaling: 
"Binnen (van dit voorerf) wederom een voorerf, in het Zuiden 
stotend vervolgens op de tweede uitgang van de vorstelijke woning, 
Het voorkomen (van al deze erven) is opgestapeld, met de poorten 
ertussen, groepsgewijs gerangschikt. Alle gebouwen met goed gelegde 
stenen vloeren, hun stijlen, planken (en) daksparren zonder gebreken. 
Vol van 's konings soldaten, die wachtdienst hebben bij toerbeurten, 
bewakend, hun beurt kennend, gehoorzaam". 
Aantekening: 
ri jronye!?i. Het iki slaat op het natar van het laatste vers der 
voorgaande strofe, zodat bedoeld ·wordt: "Binnen, gerekend van het 
buitenste voorerf". 
pasewalt. Boven had ik reeds gelegenheid te wijzen op het onzuivere 
van Kern's vertaling met audientiehal. Het is wel opmerkelijk dat 
Prapafica van de twee eerste erven met dit woord gewag maakt; zij 
toch zijn in zekere zin bij uitstek de voorerven van de eigenlijke 
k e 4 at 0 n, hoewel ook het derde, het binnenste erf, dat vlak vóór 
141) Tekst: akidttl. Indien dit de kracht van angidul kan hebben zou ik het 
boven i kidul prefereren, zoals uit mijn vertaling kan blijken. 
14:2) Emendatie van Kern voor het tiningkah van .de tekst, dat metrisch on­
mogelijk zou zijn. 
143) Tekst: kapwmuweçma. 
144) Vertaling-Kern: "Hier binnen wederom een audientiehal in 't Zuiden, 
die doorloopt tot den tweeden uitgang ten palei ze. Deze zijn zoo geord·end, dat 
ze opeengehoopt (staan); al de zoo geordende groepen hebben een galerij in de 
tusschenruimte. De gebouwen hebben stevige omlijstingen en pilaren; de planken 
en ribben ervan zijn zonder gebreken. In menigte maken de dienaren des 
konings in geregelde afwisseling hun opwachting, de wacht houdende, in af­
wachting van de volgende beurt.'·' Näg.-uitgave, blz. 42.

--- PAGE: 74 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.74) ---
60 DE KRATON VAN MAJAPAIIIT. 
de eigenlijke vorstelijke woning lag, een voorerf genoemd zou kun­
nen worden. Wij zullen het in het ondervolgende dan ook als bin­
nenste voorerf betitelen, in tegenstelling tot het middelste - de 
beschrijving waarvan de dichter zojuist is aangevangen - en het 
buitenste, dat wij reeds hebben verlaten. Deze drie voorerven komen, 
van binnenuit geteld, overeen met de pel a t a r a n, s r i men ga n t i 
en k e m a 1). 40 eng a n der hedendaagse kr a t 0 n's; wat daarvóór 
ligt is "buiten" (a I 0 e n-a I 0 e n) en zou men met enig recht met 
Kern voorplein kunnen noemen. De si tin g g i I (wanguntur) is 
natuurlijk geen plein, noch een erf, doch slechts een afgeschoten 
gedeelte van de a I 0 e n-a I 0 e n. 
wijil lwping rwa ri dalem. Dit is de tweede uitgang, van de koning 
uit gerekend, dat wil dus zeggen, indien hij die poortdoorschrij dt, 
een tweede stap zet op zijn weg naar "buiten". De eerste stap is 
natuurlijk daar, waar hij zijn eigenlijke woning verlaat en het eerste 
voorerf' betreedt (p e I a t a ra n); de tweede uitgang ligt dan tussen 
pel a t a ra n en s r i men ga n t i. Tegenwoordig noemt men deze 
ook wel r é g 0 I k e 4 at 0 n 145 ). Krom is van mening, dat deze 
tweede uitgang in de oostelijke muur van het middelste voorerf lag 
en voert daar enkele bewijzen voor aan, die wij straks zullen behan­
delen 14{l). Zijn opvatting is echter, geheel afgezien van bedoelde 
bewijzen, onhoudbaar indien men met mij in het eerste vers van deze 
strofe de mededeling leest, dat het middelste voorerf in het Zuiden 
op de tweede uitgang stoot. Krom betrekt dan ook i '~idul op de 
ligging van de pasewan en niet op dudug, "stoten op". Waar mijn 
vertaling sterk van die van Kern afwijkt (er is thans geen sprake 
meer van audiëntiehal, die in het Zuiden van het erf zou liggen, doch 
van het erf zelf), is het goed een en ander geheel opnieuw in beschou­
wing te nemen. Ik moet daarbij opmerken, dat mij de plaats van i '~idlll 
in het vers oneigenlijk voor Prapafica voorkomt, indien wij de woor­
den op het voorafgaande zouden moeten betrekken. 
tingkahnyH Kern vestigt er de aandacht op, dat de aansluiting 
van vers 1 op vers 2 niet zeer fraai is. Krom doet de even eenvoudige 
als geniale oplossing aan de hand de verzen 2 en 3 van plaats te doen 
145) Te Jogjakarta r é go I dan a per tap a. Te Soerakarta spreekt men 
van r é g 0 I sr i m;e n g a n t i lor. 
146) Te weten: het niet voorkomen van gebouwen aan de Noordkant en 
Oostkant van het middelste voorerf alsmede de aanwezigheid in het Zuiden 
van dienaren van de vorst van Paguhan. Zie Näg.-uitgave, blz. 255.

--- PAGE: 75 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.75) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 61 
verwisselen, waardoor de aansluiting in orde komt 147). Ik acht dit 
echter, gezien de nieuwe vertaling, onnodig. Zolang men in de ver­
onderstelling verkeerde, dat pasewan met audiëntiehal diende vertaald 
te worden, was het inderdaad vreemd daarvan gezegd te zien, dat 
deze als het ware opgestapeld was en nog wel groepsgewijsgerang­
schikt. Nu wij pasewan echter met voorerf vertalen en door de nieuwe 
vertaling van mahelct palawangan ook andere erven ter sprake komen, 
die door deze poorten van elkaar zijn gescheiden, geloof ik dat de 
dichter het oog heeft op de menigte van opeengepakte erven, waar­
van de poorten nu achtereenvolgens zichtbaar worden. De tegenstel­
ling tot een l?uwu 148), waar men zovele voorerven niet zal hebben 
aangetroffen, was aanleiding genoeg om op een en ander de aandacht 
te vestigen. Ik laat de volgorde dus zoals deze in de tekst is. 
tinumpatumpa. Men zou eerder een uitdrukking verwacht hebben, 
die niet zozeer het boven-op-elkaar-stapelen betekent, zoals tumpa 
doet, als wel het opeen-gepakt-zijn, wat toch wel datgene is, waLde 
dichter bedoelt, onverschillig of hij van erven dan wel van gebouwen 
spreekt. Ik kan hiervoor geen verklaring aan de hand doen 149). 
mahelet palawangan. Deze uitdrukking, waarvan wij de ware be­
tekenis reeds hebben leren kennen, is typisch voor Prapafica's beschrij­
ving, hetgeen geen verwondering wekt als wij ons een juist beeld van 
de in vakken verdeelde k rat 0 n maken, waarvan elk vak zijn eigen 
poorten bezit. 
subaddha watwan. Kern spreekt van "stevige omlijstingen", doch 
ik kan mij niet goed voorstellen, wat hij daarmede bedoelt. Omlijs­
tingen vormen namelijk geenszins een kenmerkend onderdeel der 
Oud-Javaanse bouwkunst. Ik denk dan ook liever aan een gewone 
afleiding van watu = steen, dus: stenen vloer (en niet: stenen sou­
basement, daar dit van baksteen (bala) en niet van natuursteen 
(watu) was gemaakt I). Met andere woorden: "goed geleg-de stenen 
plavuizen" 150). 
147) Näg.-uitgave, blz. 220 sub stro 6, r. 2 en 3. 
148) De woning van minder aanzienlijke groten, zoals deze in zang 12 ge­
noemd worden. 
149) De uitdrukking komt o.a. ook voor in zang 37, strofe 1, vers 2 (be­
schrijving van het tempelerf te Kag,enengan): ri jra natar nika tinumpatumpa 
tinatäng yaçärjja ri tepi. Dit is: "Binnen zijn de erven opgestapeld, zijn de 
gebouwen gerangschikt, prijkend langs de rand". 
L50) Ik moet er echter op wijzen, dat plavuizen in de zin als ik hier bedoel 
nimmer zijn opgegraven; wellicht moeten wij dan ook eer denken aan gewone 
tja I). <;I i - stenen, waarmede de bat 0 e r zou zijn bevloerd, zoals wij van vele

--- PAGE: 76 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.76) ---
62 DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
saka balabag usuk. Het verdient de aandacht dat deze technische 
termen na 600 jaren nog dezelfde zijn (s a k a, b I a bag, 0 e s 0 e k). 
Boven wees ik er reeds op, dat de beschreven weçma's open gebouwen 
moeten geweest zijn, daar men anders de stijlen (salw) en daksparren 
(usuk) niet te zien zou hebben gekregen. 
bala haji. Een ogenblik aarzelde ik om deze woorden met 
,,'s konings soldaten" te vertalen en dacht ik dat wellicht de uitdruk­
king ,,'s konings lijfwacht" beter passen zou. Het is namelijk een 
feit, dat de troepen, welke in een volgende strofe zullen blijken ten 
Noorden van de tweede uitgang geposteerd te zijn, de uit de Pararaton 
bekende lijfwacht des konings uitmaakten, de zgn. bhayangkäri's. 
De overweging echter, dat in de volgende strofen talrijke andere 
troepen worden genoemd, waarvan allerminst vaststaat dat zij tot de 
lij fwacht van de koning behoord hebben, deed mij tenslotte het meer 
algemene woord ,,'s konings soldaten" kiezen. 
anangkil agilir. Kern's vertaling met "die in geregelde afwisseling 
hun opwachting maken" moet ik beslist afwijzen. In de eerste plaats 
maken militaire troepen (bala) niet hun opwachting bij de koning, 
hoogstens hun opperste chefs. In de tweede plaats is het in geregelde 
afwisseling zijn opwachting maken iets onbestaanbaars, tenzij men 
zich de koning voorstelt als een soort van werkbaas, bij wie de werk­
lieden zich komen melden. Geheel ten overvloede herinner ik hier dan 
ook aan de boven opgegeven betekenis van tangkil (s é b a) van "in 
dienst opkomen en wachtend zitten", "wachtdienst hebben", "aan­
wezig zijn" enz. 151). 
mapek~a wàra matutur. Zoals men gezien heeft wijkt mijn ver­
taling van die van Kern af. Ik betrek matutur niet op wära, doch op 
bala haji. Hierdoor komen andere betekenissen vrij, dan die, welke 
Kern koos. 
Paraphrase. 
De dichter heeft ons de zuidelijke poort van het buitenste voorerf 
bouwvallen kennen. Ik wijs echter nog op de rode stenen, waarvan De Haen 
spreekt bij zijn beschrijving van de pa gel a r a n. Zie De Jonge, O.C., deel IV, 
blz. 313. 
];51) Zie boven zang 8, strofe 3, aantekening bij weçma panangkilan, en strofe 
5, aantekening bij ikcmanll pase'lucm atata. De oorspronkelijke betekenis vindt 
men nog terug in de benaming van de bedienden in de k rat 0 n te Soerakarta: 
s é wak a, wat geheel overeenstemt met de uitdrukking maluy i kasewakcm 
(terugkeren in dienst), door Prapafica in zang 35, strofe 4 gebruikt, als hij na 
zijn uitstapje te Singhasäri zich weder bij de koninklijke stoet voegt. Het beste 
kan men eigenlijk nog spreken van "dienst doen", "dienst hebben".

--- PAGE: 77 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.77) ---
DE KRATON VAN MAJAPAJlIT. 63 
(r é g 0 I k e m a l.14 0 eng a n) doorgevoerd en doet ons opmerken 
dat zich daar alweer een voorerf aan onze bewonderende blikken 
voordoet. Recht voor ons uit zien wij dan de tweede uitgang, doch 
rondom wordt het erf door andere erven omstapeld, waarvan poorten 
op dit middelste voorerf uitkomen. AI de gebouwen, die op dit erf 
staan, blijken voortreffelijk van constructie te zijn.; Prapafica vertelt 
ons, dat zij vol zitten met militairen, die wachtdienst hebben, in de 
kr a ton moeten "opkomen". Het erf, waarop wij ons thans bevin­
den, is de s r i men g a n t i. 
Strofe 1. 
Tekst: 
ZANG 9. 
nähan lwirnyang manangkil pallgalasan i ngaran kweJ:tnya 
[ tanpapramä~lG/ 
tanpalwir nyftgarjing janggala lwrjiri scdaJ:t panglarang 
[räjadewï/ 
'waiçatlgl~à 'uJ'Zf./Ung pane'W'luan krtapura sinclir 11lwang jayengprang 
[jayägöng/ 
angreyok kaywapu ~vwang jaladhi lIlasurulzan sämajüdhi 
[prakirtJ'f;aj /1(2) 
Woordelijke vertaling: 
"Het (zijn) allerlei lieden, die wachtdienst hebben: pangalasan's 
naar de naam, hun aantal zonder tal; onvergelijkelijk de nyftgading's 
van Janggala, Ka4iri, Seçlah, Pal1glarang, Räjadewï; ~içangkä's, 
manschappen der Panèwon's H~1), ln:tapura's, sinclir's en jayeng­
prang's, jayägöng's; vele kaywapu's, zeelieden, ordonnansen( ?), oli­
fanten, enz., in menigten". 
Aantekeningen: 
nähan lwirnyang manangkil. Letterlijk: "Aldus de soorten van hen, 
die wachtdienst hebben". Kern wees er reeds op, dat men hier eerder 
152) Vertaling-Kern: "Op die wijze maken zij hun opwachting. De zooge­
naamde Pangalasan's, wier menigte ontelbaar is, (bieden aan) onvergelijkelijke 
ivoor kokosnoten van J anggala en Kaç\iri, en bete! tot privaatgebruik der 
koningsvrouw (of: vrouwen); Panewu's, die wegens vroegere verdiensten in 
gunst staan en overwinnaars in den oorlog, groote helden, çangkha-schelpen(?); 
zeelieden, kroos in de handen wringende(?), bieden als hun bijdrage voortreffe­
lijke bronstige olifanten." Näg.-uitgave, blz. 43.

--- PAGE: 78 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.78) ---
64 DE KRATON VAN MAJAPAIIIT. 
nihan zou verwachten, aangezien de opsomming nog moet volgen en 
niet voorafgaat. Ik zie deze moeilijkheid niet, daar llähan op het 
laatste vers der vorige strofe slaat en de twee zangen met elkaar 
verbindt. 
pangalasan. Krom herkende, terecht, in deze naam en in enkele der 
volgende woorden namen van militaire korpsen. Van dergelijke namen 
zijn uit de litteratuur (Pararaton) de pangalasan's 154) en sinelir's 155) 
(vers 3) bekend gehoeg. Of het' iin heeft bij räjade'lt/ï aan de 
rajasa' s 150) van bovengenoemd geschri ft te denken is onzeker; als 
benaming van een militair korps komt het dan wat vreemd na de 
plaatsnamen van vers 2, indien wij althans in seqah en panglarang 
inderdaad met Kern plaatsnamen mogen zien 157). In de nyftgaging's 
vermoed ik weer een korps, dat dan uit lieden van verschillende 
streken zou bestaan; het woord zelf verklaar ik als een aanduiding 
van de kleur, welke het korps of zijn vaandel kenmerkte, n1. een 
ivoorkleur. Men kent in de kraton van Soerakarta een poort 
ga çI 0 eng meI a t i, die naar het schijnt is genoemd naar haar 
kleuren: lichtgroen en wit 158). Het kan overigens zeer goed een 
plaatsnaam zijn daar, zoals men wellicht zal hebben opgemerkt, 
Javaanse plaatsnamen voor 99 % uit plantennamen bestaan, gemeen-
l!513) Ik lees pOOI!1.IJW(N1 en niet met Kern palll!1.lJW 00. V gl. zang 25, strofe 2, 
vers 1: palwww(Itn (= pak 0 e won). Dus: pan è won. 
154) Pararaton, uitgave Brandes-Krom (in V.R.G., deel LXII), blz. 23, 75. 
Uit deze passage zou kunnen volgen, dat poogalasan zoveel als een bepaalde 
militaire rang aanduidde, daar wordt gesproken van pa~lgalas(JII ing sinelir. In 
Para rat on 23 vervult een pangalasall de functie van boodschapper, hoewel dat 
natuurlijk zijn ambt of stand niet behoeft geweest te zijn. Ook uit Pararaton 26 
wordt niet onomstotelijk duidelijk wat men onder pangalasan's moet verstaan, 
hoewel zij hier bepaaldelijk een voorname personen zijn. Hetzelfde geldt voor 
P. 15. De door Van der Tuuk opgegeven plaats uit de Malat (K.R.N.W., 
deel I, blz. 285) vertelt ons in ieder geval dat het een functionaris was, die 
aan het hof verkeerde. 
1'55) Pararaton, blz. 23. Het hier voorkomende wong sillelir doet denken 
aan het wwoog pOOl!1.lJWalivan onze strofe. 
150) Pararaton, blz. 23. Ook hier wordt de uitdrukking wong räjasa gebruikt. 
157) Zie zang 18, strofe 5, vers 3: kïr1.l1.lcng wadwängiring jooggala kagiri 
segah pooglaramg sök marampak, d.i. "menigten van troepen volgden (van) 
J anggala, Kaçliri, Seçlah, Panglarang, in groten getale voortrukkend." Kern 
vertaalt hier Seçlah door Pasuruhan, doch zegt dat deze vertaling op een gis­
sing berust. Segah en suruh zijn inderdaad wisselwoorden voor sir i h. 
158) Zie Zimmcrmann, blz. 317. Het eerste woord heeft echter natuurlijk 
niets met ga çI i n g te maken; ga çI i n g = ivoor, ga çI 0 eng = een bloem­
soort.

--- PAGE: 79 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.79) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 65 
lijk namen van bomen; de nyftgaq,ing zou de ivoorkokosnoot zijn 159). 
Voorts herkennen wij in jayägöng en jayengprang onmiddellijk soort­
gelijke namen als die van de Cheribonse dj a j è n g s ek a r's 160) 
en de Jogjakartase pra'lvÎratama en 'ZvÎrabradja's 101). Met wlïHlng 
paneunvan worden waarschijnlijk de reguliere soldaten onder hCJofd­
lieden over 1000 man bedoeld, terwijl ook de unvang jaladhi, de zee­
lieden, matrozen, zonder meer duidelijk zijn. Indien wij tenslotte 
masuruhan met ordonnansen vertalen en sällwja als elliptische uit­
drukking voor olifantenruiters beschouwen ]02), blijven er toch nog 
enkele termen over, waaraan wij niets kunnen vastknopen. Dat Kern 
bij waiçangkà aan "waterschelpen" dacht is een vergissing - wai­
çangkä kan hoogstens "schelpwater" betekenen, hoewel dan toch de 
laatste, lange lettergreep vreemd blijft. Men zou eerder nog aan een 
verschrijving voör waiçäk(h)a willen denken. Het krtapura van vers 3 
doet sterk aan een plaatsnaam denken, terwijl ik mij bij l~aywapu in 
het geheel niets kan voorstellen 163). De slotsom van het bovenstaande 
is wel, dat wij met de identificatie van de korpsen weinig verder zijn 
gekomen, hoewel wij de overtuiging hebben gekregen, dat wij strofe 1 
inderdaad grotendeels als een opsomming van militaire korpsnamen 
dienen te beschouwen. Voorlopig moet het bij deze overtuiging blijven. 
Paraphrase. 
Prapafica gaat in strofe 1 van zang 9 over tot de nadere opsomming 
van de namen der militaire korpsen, welke wachtdiensten verrichten 
in de k rat 0 n. De betekenis van verreweg de meeste van die namen 
ontgaat ons. 
:L59) Aangezien met de nyügcujing gemeenlijk vrouwenborsten worden ver­
geleken, bestaat nog de mogelijkheid, dat niet de kleur, maar de vorm het 
tertium comparationis was. Wellicht die van het hoofddeksel? Men denke o.a. 
aan de gladde, hoofddoekachtige, min of meer kokosnootvormige hoofdtooien 
van vele terracotta beeldjes van Trowoelan, afkomstig van Majapahit. Een en 
ander is natuurlijk slechts een blote gissing. 
1(10) Dit waren de ruiters, die vroeger de lijfwacht vormden van de resident 
en van wie de stallen zich op het terrein van de residentswoning bevonden (en 
gedeeltelijk nog bevinden). 
1.61) Zie Groneman, O.C., blz. 85 en 80. 
1.6:2) Ik moet echter wijzen op het geregeld in de oorkonden voorkomende 
mahaliman voor kornaks. 
163) Kern ziet in de uitdrukking altgreyok kayw apu een bepaalde handeling, 
welke hij echter niet thuis kan brengen. Het eerste woord laat zich echter ge­
voegelijk met "vele" vertalen, waarna de kans groot is, dat het onbekende 
kayw apu wederom de naam van een korps is. Zie Van der Tuuk, K.B.N.W., 
deel I, blz. 775, s.v. r é jok. 
Verh. dl. VII. 5

--- PAGE: 80 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.80) ---
66 
Strofe 2. 
Tekst: 
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
nàhan tädhinya munggWlt ing watangan a/unahm tanpegat 
[lot magantil 
ta~uJa mwang gusti wadwä haji muwah ikang amu'Ong tuhan 
[ring yawàbäp I 
mukyang munggw ing wijil pingkalih adhikabhayangllàryy 
[apintäpupul sökl 
lor ning dwàre dalem nggwanya kidul ika parall,mtriya m'lmng 
[bhujanggal I 164) 
Woordelijke vertaling: 
"Aldus de voornaamsten van hen, die verblijven in de wachtlokalen 
van de alun-alun, zonder onderbreken onophoudelijk elkaar afwisse­
lend, vaandrigs en officieren van de koninklijke troepen en wie verder 
de Heer van Java troepsgewijs bewaken. Aan het hoofd zij, die ver­
blijven bij de tweede uitgang, de voortreffelijke bhayangkäri's afzon­
derlijk zich verenigend, in groten getale; hun plaats is ten Noorden 
van de lûçaton-poort. Ten Zuiden alle k~atriya's en bhujangga's". 
Aantekeningen: 
nähan tàdhinya. Hier is nähan gebruikt zoals dat ook in het Neder­
lands gebruikelijk is, namelijk nà de opsomming. Kern ziet hier niet­
temin een tegenspraak, daar hij niet kan aannemen, dat de in de 
vorige strofe opgesomde lieden de voornaamste (adhl) zouden kunnen 
zijn van hen, die, naar hij meende, hun "opwachting" kwamen maken. 
Nu wij echter weten, dat tangllil en verwante termen niet op die wijze 
vertaald mogen worden, doch eerder met "wachtdienst doen" moeten 
worden weergegeven, is daar geen bezwaar meer tegen, daar de 
kr a ton van Majapahit ongetwijfeld heel wat meer militaire korp­
sen en afdelingen zal geteld hebben dan de boven opgesomde 1U5). 
munggw ing watangan alunalun. Boven hebben wij met deze locus 
164) Vertaling-Kern: "Zoo dan zijn de voornaamsten in de Paseban op de 
Alun-alun zonder ophoud'en voortdurend afwisselend; officieren en aanvoerders 
der koninklijke troepen en die den Heer van Java troepsgewijs bewaken; de 
voornaamsten, die aan den tweeden uitgang, uiterst vrees inboezemende, in 
menigte afzonderlijk bijeengeschaard, hebben hun plaats ten Noorden van de 
paleispoort ; ten Zuiden de K~atriya's en geleerden .... Näg.-uitgave, blz. 44. 
165) Ook is het mogelijk dat het adhi slaat oP, den term parngalasan van 
strofe I, die wij dan inderdaad met 'zoiets als .. chefs" zouden moeten vertalen.

--- PAGE: 81 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.81) ---
DE KRATON VAN MAJAPAH11'. 67 
reeds kennis gemaakt toen wij de watangan's van strofe 3 van zang 8 
en de tonggwan's van strofe 1 van die zang zochten te identificeren. 
Daar wordt gezegd, dat deze wachtlokalen zich op de alun-alun 
bevonden, wat niets anders kan zijn geweest dan het "Grote Veld" 
(tebuh ag eng) van de eerste strofe van zang 8. Het zijn dan de 
pak a p a I a n's van Jogjakarta. Intussen valt het op, dat de dichter 
van deze militairen (bala hajt) niet zegt, dat zij op het middelste 
voorerf te vinden zijn, naar aanleiding van welk erf hij hen toch 
kwam te behandelen, doch op de a I 0 e n-a I 0 e n. Wij moeten dit 
zo opvatten, dat zij op het middelste voorerf slechts wachtposten 
betrokken, doch thuishoorden in de wachtlokalen van de a I 0 e n­
a I 0 e n 166). 
ta1Jifa. Dit woord zijn wij reeds in strofe 1 van zang 8 tegenge­
komen, waar de oorspronkelijke betekenis van vaandel evenmin bleek 
te passen. Het hier op ta1Jifa volgende woord gusti, dat ongetwijfeld 
een officiersrang aanduidt, doet voor eerstgenoemde term het woord 
"vaandrig" kiezen. 
wadwä haji. Dit lijkt mij een synoniem te zijn van het bala haji 
van strofe 6 zang 8, hoewel uiteraard wadwä meer "onderdanen", 
bala meer "militairen" betekent. 
bhayangkäri. Letter!. "vreesverwekkers", het uit de Paraton be­
kende lijfwachtkorps der koningen van Majapahit 167). 
lor ning dwäre dalem. Dit is dus: lor ning wijil pingkalih, ten 
Noorden van de tweede uitgang. Daar wij deze tweede uitgang in de 
Zuidmuur van het middelste voorerf hebben geplaatst, bevond de 
lijfwacht zich dus op een wel zeer toepasselijke plaats, namelijk links 
en rechts buiten de ingang tot het binnenste voorerf des konings 168). 
Krom plaatst hen ten Noorden (dus slechts aan één kant) van de 
166) Zoals boven reeds in de aantekening bij i caturddiçi watangan van zang 8, 
strofe 3 werd aangestipt, blijkt uit Krom's situatieschetsje dat hij het binnenste 
voorerf alun-alun noemt. Ik zie hier, zoals men al weet, geen reden voor. 
167) Pararaton, blz. 33 (wong bhayangkard) en 24 (lawang bhayangkara). 
Hier wordt dus duidelijk dat de lijfwacht naar de poort genoemd is, of de 
poort naar de lijfwacht. Het Pararaton-verhaal zegt, dat de Tatar's (Chinezen) 
werden gedood, nadat zij de poort Bhayangkara waren doorgegaan en deze 
werd gegrendeld van binnen en van buiten. Op grond van onze strofe kunnen 
wij deze poort identificeren met de twede uitgang, alias de r é g 0 I dan a -
përtapa (Jogjakarta), kortom de régoll ke<;laton. De Pararaton-plaats 
klopt dus wel goed met de plek, die door Prapafica aan de bhayangkäri's wordt 
toegeschreven. 
168} Ik spreek van een toepasselijke plaats aangezien ik denk aan de lijfwacht 
van de huidige kr a ton te Jogjakarta, de p rad joe rit n joe tra, die 
wachtdiensten hebben bij de r é g 0 I dan a per tap a; deze poort is - indien

--- PAGE: 82 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.82) ---
68 DE KRATON VAN l\fA]APAH1T. 
door hem in de Oostmuur van het middelste voorerf gelocaliseerde 
wijil pingkalih. Boven heb ik reeds uiteengezet waarom ik hem hierin 
niet kan volgen 1C9); thans kan ik daar nog aan toevoegen, dat een 
plaatsing van de lij fwacht des konings aan slechts één kant van de 
r é g 0 I k e ç1 a ton in het beeld der huidige k rat 0 n's niet past. 
kidul ilw para/~~atriya 11lwang bhujangga. Volgens mijn boven ge­
geven opvatting gaat Prapaii.ca hier de wijil pingkalih (r é g 0 I 
k e ç1 a ton) hetzij in gedachten, hetzij in werkelijkheid door en 
betreedt hij het derde vanaf de hoofdpoort, het binnenste voorerf 
van des konings woning, de huidige pel a t a r a n. Wat wij onder 
paral,~atriya moeten verstaan is niet volstrekt zeker, hoewel waar­
schijnlijk genoeg; zij keren straks in strofe 3 van zang 10 terug, 
waar wij ze op de pel a t a r a n aantreffen, dus juist op het erf, 
waar wij ze thans, naar mijn opvattingen van Prapaii.ca's bedoeling, 
hebben leren kennen. Het vermelden van de bhujangga's doet daarbij 
onmiddellijk aan de paramantri en parabhujangga van strofe 3 van 
zang 8 denken en de gelijkheid van I~~atriya en manfri veronderstel­
len 170). Ik vraag mij echter toch af of het gebruik van een andere 
ik mij met mijn identificatie van de poorten en erven te Majapahit op de 
rechte weg bevind - gelijk te stellen aan de wijil ping kalih. Indien dit alles 
juist is zou men in de p rad joe rit n joe t r ä de bhaYaJlgkäri's kunnen zien. 
De p rad joe rit n joe t r ä stellen zich bij officiele plechtigheden steeds 
links en rechts van de troon op en zitten daarbij onder de tra tag van de 
si tin g gil. Geen der overige p rad joe r i t's genieten dit voorrecht. In hun 
kleedij herkennen wij daarenboven duidelijk herinneringen aan het verleden. 
Zo dragen zij een koe I 0 e k dj a man g, wat een w a jan g - achtige hoofd­
tooi is, bestaande uit een koe I 0 e k (- het afgeplat-conisch toelopende kapje, 
dat de kern van de kirï!alllakll!a uitmaakt bij de Hindoe-Javaanse beelden (zie 
Dja:wa, deel 17 (1937), blz. 16), welke aan de basis omgeven is door een 
diadeem (dj amang). Voorts drage~ zij de Oud-Javaanse, mouwloze kotang, 
het oorlogsjak, dat wij van Hindoe-Javaanse beelden en re liefs kennen (zie 
TB.G., deel LXXVI (1936), blz. 307 vlgg.). Doch het merkwaardigste is wel, 
dat bij hun optreden op de s i tin g g i I de "heidense" g a m ,e I a n m 0 n g -
ga ri g zich laat horen, om weder te zwijgen zodra de overige korpsen voor 
de dag treden. (Zie Groneman, Gar,ebeg's enz., blz. 28 vlg.). Ik geloof dan ook 
wel dat, de mogelijkheid openlatende, dat veel van de tooi van de p rad joe rit 
n joe t r ä opzettelijk archaistisch zal zijn en daarbij meer aan de wa jan g 
dan aan de uniform van de bhayallgkäri's van Majapahit zal zijn gedacht, wij 
toch in dit lijfwachtcorps een reminiscens mogen zien aan de "vreesverwekkers" 
van Ayam Wuruk. De plaats van hun wachtdiensten lijkt mij daarbij - uiter­
aard ook hun functie van lijfwacht van de vorst - wel een zeer sterke aan­
duiding te zijn. 
169) Zie zang 8, strofe 6, aantekening bij wijil kaping rwa ri dalem. 
170) Aldus bij Van der Tuuk, K.B.N.W., deel IV, blz. 514: tingkahing 
tja t u r dj a nma, b r ä h: m a t:l a, man tri, w è ç y a, ç u dra. Hier staat 
het dus in de plaats van kfatriya, doch in de betekenis van lid van de tweede 
kaste.

--- PAGE: 83 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.83) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 69 
term, gezien Prapaiica's toch wel duidelijk gebleken zorgvuldigheid 
bij het gebruik van titels, niet op een of ander onderscheid in functie 
betrekking kan hebben. Daarom opper ik de suggestie, dat de para-
11UIntri, zoals ik boven heb opgemerkt, de man tri d j a w i van 
de k e pat i h a n zouden voorsteIlen, terwijl de paralz~atriya de 
man tri leb e t van de k rat 0 n zouden aanduiden. Het onder­
scheid tussen deze twee groepen is zozeer wortelend in een elemen­
taire indeling van Binnen en Buiten, dat wij het ook wel voor de 
tijd van Majapahit mogen verondersteIlen. Dat de term k~atriya iets 
met de tweede kaste te maken zou hebben, lijkt mij in ieder geval 
geheel uitgesloten 171 ). 
Paraphrase. 
De dichter heeft ons in strofe 2 nog eens herinnerd aan het feit, 
dat de in strofe 1 genoemde militaire korpsen hun wachtlokalen op 
de a I 0 e n-a I 0 e n hebben en spreekt van de vaandrigs en officieren, 
alsmede andere personen, die de Heer van Java bewaken, hiermede 
misschien bedoelend cIe gemene soldaten. Dan wendt hij zich tot de 
tweede uitgang, de r é g 0 I k e <.1 a ton en wijst ons de aldaar gepos­
teercIe lij fwacht des konings, de Bhayangkäri's, aan. Daarna treden 
wij door de poort en zien aan cIe Zuidkant cIe plaats der man tri's 
leb et (?) op het pclataran-erf. Intu,Ssen moeten wij bij de vermel­
ding van al deze personen wel bedenken, dat wij ze ongetwij feld niet 
aIlen te zien zouden gekregen hebben; Prapaiica wijst ons - en dit 
geldt in het bijzonder voor de beschrijving van de pclataraJt - telkens 
de plaats aan, waar zij in geval van ceremoniën op hofdagen zouden 
komen te zitten. 
Strofe 3. 
Tekst: 
ngkäneng bäyabya ring paçcima 111idcr umarel1g mftyudeça 
[yaçäkweh/ 
sarsök de sang sm/tantry ämawa pinituha ring wïrabhftyän 
[pananglzilj 
anyat lwmUIh kidul päntaran ika lawangan 11la~u!apa lIlwang 
[grhäkwehj 
sarsölz de bhrtya sang çrïllrpati ri paguhan nityakäla 11 pacewaj j 172) 
171.) Dat in beide gevallen de term bltltjcmgga geen wijziging onderging, kan 
ik echter niet verklaren. 
172) Vertaling-Kern: "In 't Noorwest ten Westen, rondgaande tot aan 't 
Zuiden zijn veel gebouwen, vol bezet door de Mantri's in functie, de Seniores

--- PAGE: 84 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.84) ---
70 DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
Woordelijke vertaling: 
"Dáár in het Noord-Westen, in het Westen, rondgaand tot aan het 
Zuiden, vele bouwwerken, stikvol met heren man tri's in functie( ?), 
tot oudsten (= chefs) aangesteld over de dienaren van de Held, die 
wachtdienst hebben. Bovendien liggen in het Zuiden, met de poorten 
ertussen, vele ma/:ufapa's en grha's, stikvol met dienaren van Zijne 
Hoogheid de vorst van Paguhan, voortdurend wachtdienst hebben". 
Aantekeningen: 
ngkäneng bäyabya enz. Ik zie geen enkele reden om aan te nemen,_ 
dat de dichter hier niet zou aansluiten bij wat hij in vers 4 van de 
vorige strofe heeft gezegd en in dit vers als het ware een nadere uit­
wijding daarvan zou geven,' op de wijze dus, waarop hij vroeger in 
zang 8 de vierde strofe heeft gebruikt om de verzen 3 en 4 van de 
derde strofe nader toe te lichten. Dit lijkt mij zelfs meer vanzelf­
sprekend, dan dat hij hier plotseling zou terugkeren tot zijn beschrij­
ving van drie strofen terug. Als dat zo is bevinden wij ons dus op 
het binnenste voorerf, de pel a t a r a n van' de Vorstenlanden, en 
zij n wij de tweede uitgang (= r é g 0 I k e çl a ton) reeds gepas­
seerd. In de eerste plaats horen de SU111antri' s niet op het middelste 
voorerf, daar wij ze straks nog eens genoemd zullen zien op het bin­
nenste voorerf 173), en in de tweede plaats worden als wachten op 
het erf van strofe 3 uitsluitend bhrtya = dienaren, en geen militairen 
genoemd. Waar uit de verdere beschrijvingen van het binnenste voor­
erf blijkt, dat dit voornamelijk voor ambtenaren en lij fdienaren 
bestemd is en van militairen daar niet gesproken wordt, waar daar­
entegen uit de voorafgaande strofen het militair karakter van het 
middelste voorerf uitdrukkelijk is gebleken. is er alles voor te zeggen 
strofe 3 op de pel a t a r a n te laten slaan. Ik moet hier echter aan 
toevoegen, dat de aanvang van de volgende strofe dan wel een enigs­
zins vreemde indruk maakt, doch daar staat dan weer tegenover, dat 
de dienaren van de vorst van Paguhan Cs konings zwager) in de 
gebouwen aan de Zuidkant van het erf van strofe 3 bijzonder goed 
kloppen met het in strofe 1 van zang 11 vermelde feit, dat diens 
(hoogsten in rang) onder de dienaren van den Held (d.i. d'e Vorst), die hun 
opwachting maken. Anderen hebben hun plaats Zuid, op eenigen afstand ervan 
portieken(?), Pendopo's en huizen, in menigte, stikvol van dienaren van Z. Hoog­
heid den vorst van Paguhan, die te allen tijde hun opwachting maken." Nag.­
uitgave blz. 44. 
173) NI. in zang 10, strofe 1-3.

--- PAGE: 85 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.85) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 71 
d a Ie m zich ten Zuiden van die van de koning bevond. Laatstge­
noemde d a Ie m nu zal straks blijken aan de Oostkant van ons erf 
gelegen te hebben, zodat een plaatsing van dit erf ten Noorden van 
de tweede uitgang alle verband tussen de vorst van Paguhan en 
diens dienaren zou verbreken. Alles bijee~genomen blijJ ik dan ook 
van mening, dat strofe 3 inderdaad over de pel a t a ra n handelt, 
het binnenste, vanaf de hoofdpoort in zuidelijke richting gerekend 
het derde, voorerf van des konings woonerf. Intussen moet ik nog­
maals de gissing van Krom in de gedachte terugroepen, die in de 
verspreiding van de hüizen langs· de noordwe"stelijke, westelijke en 
zuidelijke zijden van dit erf (dat hij nog als het middelste voorerf 
beschouwt) een aanduiding ziet, dat de tweede uitgang in de Oost­
muur van dit erf gelegen was 174). Krom kent dus geen derde, ten 
opzichte van de hoofdpoort in zuidelijke richting gelegen erf, doch 
slaat reeds op het middelste erf linksaf en meent dan het koningserf 
te betreden. In mijn hypothese wordt de afwezigheid van vele gebou­
wen aan de Oostzijde echter verklaard door de aanwezigheid ter 
plaatse van 's konings woonerf. Waar ook Krom's verdere argumen­
ten geen bezwaren tegen genoemde hypothese zijn, geef ik de voor­
keur aan een reconstructie, welke met de toestand in de V orstenlandse 
kr a t 0 n's overeenkomt. Acht ik dan ook noch in het gedicht zelf, 
noch in de toestand in de Vorstenlanden, een reden gelegen om onze 
reeks van drie in zuidwaartse richting gelegen voorerven van een in 
het Oostell aan het binnenste voorerf aansluitend koninklijk woonerf 
af te wijken en reeds op het middelste erf naar het Oosten af te 
buigen, de gegevens van Bali maken het nodig onze aandacht een 
ogenblik te concentreren op wat de voormalige poe r i te Kloeng­
koeng te zien gaf, de poe r i, waarvan de Majapahitse herkomst 
boven reeds werd aangestipt. Daar zien wij namelijk, dat zich ten 
Zuiden van de hoofdpoort twee achterelkaar gelegen erven bevonden 
(s 0 e man g g è n eh pet al) çl a kan genaamd), waarvan het bin­
nenste in zijn oostelijke muur een poort bezat, die de verbinding 
verschafte met het erf p esa r è n kan gin, waar de vorst verblij f 
hield. Dit schijnt de gissing van Krom te bevestigen. "Schijnt", zeg 
ik, want er is toch nog enig verschil op te merken. Het p esa .r è n 
kan gin genoemde erf is namelijk het eigenlijke woonerf van de 
vorst en niet, zoals de pel a t a r a n, het voorerf daarvan. Met 
andere woorden, niet de p esa r è n kan gin komt overeen met 
174) Nág.-uitgave, blz. 255, aantekening bij strofe 3 van zang 9.

--- PAGE: 86 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.86) ---
72 DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
het binnenste erf van Prapaiica's beschrijving, doch het ervoor ge­
legen erf pet a I). Q. a kan. Dit blijkt onder anderen uit een andere 
naam voor laatstgenoemd erf, namelijk mi dj i I pis a n = het 
erf dat de vorst door de eerste uitgang (w i dj i I pis a n) bereikt 
- straks zullen wij zien, dat de wijil pisan van Prapaiica's beschrij­
ving, die hij met deze woorden ook aanduidt, gelegen was tussen het 
binnenste erf en de vorstelijke woning. Trouwens, ook de naam 
pet a I). Q. a kan wijst in deze richting, aangezien dit zoveel als 
"plaats voor het dansen" hetekent, wat geheel overeenkomt met de 
Vorstenlandse pel a t a r a n, waar, zoals men weet, geregeld de 
grote dans uitvoeringen (r i n g git tij a n g, bed a j a, sr imp i 
enz.) worden gegeven. Te Kloengkoeng was dus de poort tussen de 
erven pet a I). Q. a kan (= m i d j i I pis a n) en s 0 e man g g è n 
die, welke in de Nägarakrtägama wijil pingkalih heet. En daar tussen 
deze poort en de hoofdpoort slechts één erf was gelegen, is de enige 
conclusie deze, dat de vorst van Kloengkoeng één erf minder had dan 
de koning van Majapahit. Dit nu is niet anders dan verwacht mag 
worden, aangezien Kloengkoeng, dat wil zeggen zijn voorganger 
Gelgel-Samplangan, een vazal was van Majapahit. Het zou, integen­
deel, opvallend en onverklaarbaar geweest zijn, indien wij te Kloeng­
keng en Majapahit een gelijk aantal voorerven van de vorstelijke 
woning hadden aangetroffen. Zodat deze excursie onze hypothese 
eerder kan versterken dan ontzenuwen. 
bäyabya, paçcima, umareng mrtyudeçä. Boven werd reeds opge­
merkt, dat de rangschikking van gebouwen in het Noord-Westen, 
Westen tot aan het Zuiden, geheel klopt met wat de huidige pel a­
t a r a n te zien geeft, doch dan in omgekeerde zin, daar de vorste­
lijke woning thans niet, zoals in Majapahit, ten Oosten doch ten 
Westen van de pel a t a ra n ligt. De Oostzijde was dus vrijge­
houden voor de wijil pisan, de eerste uitgang van de vorstelijke 
woning (woonerf) 175 ). 
pàntaran ika lawangan. In deze uitdrukking zie ik een synoniem 
voor het boven voorkomende l1whclet palawangan. Letterlijk betekent 
het: "de poorten als plaats van tussenruimte". Deze lawangan's zijn 
natuurlijk de poorten, welke vanuit het binnenste voorerf naar de 
omringende erven leiden. Zie volgende aantekening. 
l1W1!,gapa mwang grha. Deze combinatie doet denken aan een 
woning, namelijk aan een pel). Q. a p a, gelegen vóór een g rij a, 
woonhuis. Dit zou ons echter bevreemden, daar wij de huizen van 
een woning in geen geval op het binnenste voorerf (p e I a t a ra n)

--- PAGE: 87 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.87) ---
DE KRATÖN VAN MAJAPAHIT. 73 
mogen veronderstellen, doch achter de muren daarvan, door een poort 
toegankelijk. Daarom geloof ik, dat wij ons het voorafgaande päll­
taran ika lawangan zó moeten voorstellen, dat de ten Zuiden van het 
binnenste voorerf gelegen grha's en 1Jla~u!apa's bereikt konden wor­
den door genoemde poort, die dan niet tussen de gebouwen van de 
pel a ta ra n slechts te zien kwam, doch tussen pel a t a r a n en 
omringende e~ven gelegen was. Met andere woorden, geheel zoals wij 
het ahelef palawangan van strofe 5 van zang 8 hebben opgevat, 
waarbij wij veronderstellen, dat deze palawangan's, deze pootten, 
tussen de verschillende erven gelegen waren, ze van elkaar scheidden 
en tegelijk verbonden. 
paguhan. De vorst van Paguhan was gehuwd met 's konings zus­
ter, vorstin van Pajang. Hij heette Singhawarddhana en zal in een 
der volgende strofen nader worden genoemd. 
Paraphrase. 
Prapafica heeft ons in strofe 3 allereerst op de rangschikking van 
de gebouwen op en aan het zo juist betreden binnenste voorerf gewe­
zen, met name aan de Noord-West en Westzijden. Deze gebouwen 
zitten vol met de chefs der man tri's leb et, der kr a t 0 n­
ambtenaren. Aan de Zuidzijde bevinden zich erven met huizen en 
p e 1). <.i ä p ä's, waartoe men door een poort toegang heeft; daar vindt 
men speciaal de dienaren van de vorst van Paguhan, van wie latèr 
zal worden gezegd, dat hij zijn d a I e m ten Zuiden van die van de 
koning had. Blijkbaar kon men de daken van de gebouwen op 
's vorsten erf gemakkelijk vanaf het binnenste voorerf over de muren 
heen ontwaren. 
Strofe 4. 
Tekst: 
ngkäne jra ning wijil ping kalih areja natarnyaratälwätiçabhaj 
sök weçma mwang witänabhinawa mapupulan 176) sang 
[vnanangkil mareng jra j 
115) Ik moet hier reeds de aandacht vestigen op het verschil tussen de vor­
stelijke woning van Bali - die een woonerf met vele kleine of grotere gebouwen 
was - en die van de Vorstenlanden - die inderdaad een woning kan genoemd 
worden. Dit verschil houdt verband met het verschil tussen de Balische (en 
Majapahitsche) huizentypen en die van het nieuwe Mataram. Later zal hierop 
nader worden ingegaan. 
176) Tekst: pap'upulcm.

--- PAGE: 88 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.88) ---
74 DE KRATON VAN MAJAPAIIIT. 
wctan tckang grhänopama wangunan ikäçry aruhur sopacära/ 
ngg'lmn çrïnätha n pawch scwa ring umarcl? mllunggw ing 
[witänäpra1l1cya/ / 177) 
Woordelijke vertaling: 
"Dáár, binnen de tweede uitgang prijkt het effen, brede, zeer fraaie 
erf ervan, vol gebouwen en mooie witäna's, verzamelplaatsen voor 
hen, die binnen dienst hebben. In het Oosten het onovertroffen Huis 
van verheven, hoge bouwstijl, voorzien van de rijkssieraden, verblijf­
plaats van Zijne Majesteit de Koning, die audiëntie verleent aan hen, 
die Hem naderen, gezeten in (de) onvergelijkelijke witälla". 
Aantekeningen: 
ngkänc jro ning 'wijil pingkalilz. Waar wij ons, zoals boven werd 
aangenomen, reeds in de vorige strofe op het erf binnen de tweede 
uitgang bevonden, is het enigszins vreemd, dat de dichter deie strofe 
met bedoelde woorden begint. Ik weet hiervoor geen verklaring. De 
moeilijkheid verdwijnt, indien men met Krom aanneemt, dat wij ons 
in de vorige strofe nog slechts op het middelste erf, dus buiten de 
tweedè uitgang bevonden, doch de bezwaren tegen deze opvatting, 
die ik boven heb uiteengezet, lijken mij voorlopig van voldoende 
kracht om Krom's gissing niet over te nemen. 
natarnyäratälwa. Wat heden ten dage bij het betreden van de 
pel a t a ra n opvalt is" nog immer de grote effenheid, verzorgdheid 
en ruimte 178). 
wcçma 1Ilwang witällu. Dit zijn kennelijk andere gebouwen dan de 
mu!ufapa's en grlza's van de voorgaande strofe. Bij de behandeling 
van strofe 3 van zang 8 hebben wij dezelfde combinatie bij de 
s i tin g g i I aangetroffen en kwamen wij tot de conclusie, dat er 
pel) çlä p ä's onder moeten wordel1 verstaan, daar strofe 6 van die 
zang ons leert, dat de wcç1na een stenen soubasement had en een dak 
177) Vertaling-Kern: "Binnen den tweeden uitgang prijkt het effen, ruime, 
zeer schoone voorplein, (met) veel gebouwen en verrukkelijk mooie overdekte 
zitplaatsen; (hier) verzamelen zich degenen die naar binnen hun opwachting 
gaan maken. Oostelijk is 't gebouw van weergaloozen bouwtrant, prachtig, 
hoog, met sieraden, waar Z. Maj. de Vorst audientie geeft, in 't onvergelijkelijke 
overdekte paviljoen, aan degenen die eerbiedig naderen." Näg.-uitgave, blz. 44: 
1:78) In 't Nieuw-Javaans betekent "pelataran ook zoveel als het plat van 
een voorwerp, het blad van een tafel enz. Latar wordt ook in verband gebracht 
met het begrip "overstromen", zoals een vlakte door water of een mensenmassa 
wordt overstroomd. Ook hierin zit duidelijk de grondbetekenis van plat, vlak, 
effen.

--- PAGE: 89 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.89) ---
DE KRATON VAN MAJAPAIIlT. 75 
met daksparren, wat men van een tra tag niet zeggen kan. In 
ieder geval moeten wij onder beide bouwwerken open hallen verstaan. 
Een dier witäna's moet blijkens strofe 4 van zang 89 in het Noord­
Oosten van de pel a t a r a n gelegen hebben, dus naast de vorste­
lijke audientiezaaI 179 ). 
mapupulall. Kern heeft het papupulan van de tekst in mapupulan 
gewijzigd, wat mij onnodig voorkomt. Men vindt de uitdrukking ook 
in het Adiparwa en zij past hier uitstekend 18°). Ik heb in de ver­
taling dan ook Kern's emendatie niet gebruikt. 
wetan tekallg grhiinopa11la. Dit wil dus zeggen: als men, in zuide­
lijke richtjng gaande, de tweede uitgang (r é g 0 I k e çl a ton) door­
schrijdt en het binnenste voorerf (p e I a t a ra n) betreedt, dan heeft 
men in het Oosten, dus aan zijn linkerhand, de grha van de koning. 
Op grond van hetgeen Bali te zien geeft neem ik aan, dat men van 
die grha slechts de poort te zien kreeg, welke achter de in vers 4 
genoemde 'lCJitiina (die wèl op het binnenste voorerf stond) gelegen 
was. Deze poort in oostelijke richting doorgaande, kwam lilen dan 
op het eigenlijke woonerf van de koning, de pas a r é a n der 
179) Het is merkwaardig dat de Ho'llanders van de 17e eeuw steeds van 
"baley" spreken als zij kennelijk een p ,e I). Q ä p ä of ban g s a I bedoelen. De 
eerste, die op de p e la t a r a n is ontvangen, moet Jan Vos in 1624 geweest 
zijn. Zijn voorganger De Haen werd in 1622 op de a I 0 en - a I 0 e n ontvangen 
(De Jonge, O.C., deel IV, blz. 312 vlg.), waarbij de vorst op een soort van 
wat 0 e g i I a n g was gezeten; links en rechts waren olifanten stallen, wat 
onmiskenbaar op een a I 0 e n - a I 0 e n wijst. In 1623 werd De Haen blijkbaar 
op de k 'e m a I). Q 0 eng a n ontvangen - hij gaat eerst door een lange nauwe 
gang en dan door een poort, waarna' hij voor de vorst staat, die onder een 
"kleyne balley" zat. (De Jonge, O.C., deel V, blz. 32 vlg.). De lánge nauwe 
gang is natuurlijk de s 0 epi toe r a n g of p a men g kan g en de poort de 
r é g 0 I b r ä d j ä n a I a n. De kleine b a I é zou de huidige ban g s a I p ä n­
t j ä n i t i kunnen zijn, doch deze is allerminst klein; wij moeten echter beden­
ken, dat De Haen· een vorige keer met de lange "balleyen" op de al 0 e n -
a I 0 e n had kennis gemaakt, waarin ik de ban g s a l's pen gap i t herken. 
Deze zijn inderdaad, vergeleken met de päntjäniti, groter. Jan Vos dan 
kwam in 1624 eerst op "een seer groot pleyn" (a I 0 en - a I 0 en), aan het zui­
delijk einde waarvan bomen stonden (p a gel a r a n), daarna weder op een 
"groot pleyn", waarvan hij zegt, dat daar ,,2 beleyen in staen". Dit kan on-' 
mogelijk de kern a I). Q 0 eng a n geweest zijn, doch moet de s r i men g a n t i 
wezen met de bangsal's srimenganti en tradj oemas (Jogjakarta). 
Vos heeft kennelijk de kern a I). Q 0 eng a n niet als een plein beschouwd dan 
wel hij heeft dit voorerf in zijn beschrijving overgeslagen - wat bij de onder­
linge gelijkvormigheid van de voorerven een zeer begrijpelijke vergissing is 
voor iemand, die slechts één keer de kr at 0 n bezoekt. Daarna kwam hij op 
"een viercante plaets die seer effen ende schoon was daer eene baley in 
stondt ... ". Dit is dan de pel a ta r a n. (De Jonge, O.C., deel V, blz. 48 vlg.). 
180) Zie Van der Tuuk. K.E.N.W.} deel IV, blz. 272b.

--- PAGE: 90 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.90) ---
76 DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
Balische poe r i's, waarop de grha stond. Intussen vestig ik er hier 
onmiddellijk de aandacht op, dat men tegenwoordig bij het betreden 
van de pel a t a r a n rechts af moet slaan om tegenover de vorste­
telijke woning te komen staan. Met andere woorden, de situatie is 
juist het spiegelbeeld van die te Majapahit. Het komt mij voor, dat 
dit verschil zeer wel verklaarbaar is indien men de boven gemaakte 
opmerkingen in de herinnering roept, welke de verwisseling van 
openbaar godsdiensterf (rijksstempel) en moskee moesten ver­
klaren 181). l\fen zal het met mij eens zijn als ik zeg, dat de persoon 
van de koning van Majapahit, incarnatie van de hoogste god, Çiwa, 
te nauw met de godsdienst verweven was om niet als een onderdeel 
(maar meer en meer blijkt het allerbelangrijkste onderdeel) van de 
eredienst te worden beschouwd. Met andere woorden, de plaats, welke 
de koning in de k rat 0 n innam, was die van de van de rijksberg 
nedergedaalde oppergod. Deze rijksberg was cIe Penanggoengan, eer­
tijds Päwitra geheten en ten Oosten van de kr a ton gelegen 182). Daal­
de de goddelijke incarnatie nu daarvan in de kr a ton neder, dan nam 
zij plaats zoals zij was binnengekomen, met het gelaat naar het Wes­
ten gekeerd - vandaar 's konings woonerf in het Oosten van de 
k rat 0 n. Bij de wisseling van godsdienst echter werd het leerstuk 
van de incarnatie vervangen door het leerstuk van het stedehouder­
schap Gods 183). De koning werd chalïfat ulläh. En zoals het de op 
de alo e n-a I 0 e n verschijnende g a IJ. c,l è k (bode) van de vorst 
past zich met de rug naar zijn opdrachtgever op te stellen en namens 
deze, deze persoonlijk vertegenwoordigende, staande zijn boodschap 
over te brengen (waarna hij de rood-gele sa m i r afdoet en zich 
bescheidenlijk terzijde neerzet, daar hij vanaf het ogenblik, dat de 
boodschap is overgebracht, niet meer in de plaats van de vorst op­
treedt), zo stelde de chalïfat ulläh zich met de rug naar zijn opdracht­
gever (AI1äh) op 184). Wat wil zeggen: met de rug naar het Westen, 
181) Zie de aantekening bij batur patawuroo (zang 8, strofe 4). 
18~) Het karakter van rijksberg voor Majapahit, dat aan deze berg moet 
worden toegeschreven, is herhaaldelijk belicht. Zie laatstelijk Djawa, deel 16 
(1936), blz. 194 vlgg. 
183) Zie l1ulische Cultuurgeschiedl!lllis, deel lIl, (1935), blz. 52: "Vorst en 
hof bleven" (nI. na de komst van de Isläm) "de centra1e gezaghebbers, zich 
weliswaar gven goden meer, doch thans plaatsvervangers van Alläh noemende. 
Op den duur was dit eer een versterking van hun macht dan een verzwakking; 
hadden zij als hindoeistische goden nog rekening te houden met de dorpsgoden, 
welke geen inmenging in de autonomie hunner desa's dulden, thans hadden zij 
als plaatsvervangers van God tevens iets van diens almacht verkregen en kon­
den zij naar een absolutisme streven, dat tevoren ongekend was."

--- PAGE: 91 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.91) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 77 
want Gods Huis is te Mekka, in het Westen 185 ). Misschien kunnen 
wij in de k rat 0 n te Jogjakarta nog een spoor terugvinden van de 
oorspronkelijke plaatsing van de koning in het Oosten. Ten Oosten 
namelijk van de pel a t a r a n bevindt zich de ka dip a t è n, het 
verblijf van de kroonprins. En nu heeft Dr. L. Adam er op gewezen, 
dat het zo vreemd is, dat juist dit verblij f de naam draagt van 
s rik at 0 n g, wat letterlijk zoveel als "Zijne Majesteit de Vorst" 
(çri lwt"lmng) betekent! 186) 
sopacàra. Het zou enige verwondering hebben gebaard indien de 
dichter geen melding zou gemaakt hebben van het heiligste en eigen­
lijk het voornaamste dat een k rat 0 n bergt, de rijks-p 0 esa k a. 
Kern kende de grOte betekenis daarvan blijkbaar niet, zodat hij 
sopacära vertaalt met "met sieraden". Ik geloof, dat wij dit zonder 
enig gevaar kunnen wijzigen in "met rijkssieraden". Zoals men weet 
worden de 0 e pat ja r a, de rijkssieraden, waaronder vele poe s a­
k a's (magische erfstukken) worden gevonden, in de beide kr a t ö n's 
bewaard in de p ra b a jas a (Jogjakarta : p ra b a jek sa). Ik ben 
van mening, dat deze naam samenhangt met het feit, dat in dat huis 
de 0 e pat j a r a worden bewaard, waarvan de magische glans 
(prabhä) aan het gebouw (yaça) zijn naam (prabhàyaça = p r a b a­
j ä s a) heeft gegeven. Wellicht is deze naam zéér oud, daar de 
samenstelling on-Javaans is en eigenlijk jas apr a b a had moeten 
luiden, Huis van de Glans 187). Het omgekeerde is een samenstelling, 
die men eer in het Sanskrit zou verwachten. De bedoel?e prabhä, 
ook wel Inet tejas aangeduid, was de uitstraling van het magische 
vuur, dat de meer-dan-gewone levenskracht van meer-dan-gewone 
personen uitmaakte, het goddelijke Çiwa-vuur, dat in de çiwalingga 
schuilde als de godheid daarin was nedergedaald, dat het voorwerp 
184) Vergelijk ook hetgeen boven werd opgemerkt inzake de ~ertegenwoor­
diging van de Majapahitsche dynastie door de vorsten van Jogjakarta (aan­
tekening bij wCNlg'ulItur in zang 8, strofe 3). 
185) Het is bekend, dat de orientatie van de oudste ma s d j i d's naar het 
Westen en niet naar het Noord-Westen was. waaruit blijkt, dat men zich Mekka 
in het Westen dacht. Thans begrijpen wij, dat men, hoewel hoogstwaarschijnlijk 
de juiste ligging van die stad wel bekend was, toch het Westen heeft gekozen 
als tegenstelling tot het Oosten, de oude, hindoeistische orientatie. Later, toen 
deze tegenstelling verflauwde, heeft men in de ma s dj i d's somwijlen de 
juiste richting van Mekka door een kenmerk aangegeven. 
llM) Adam in Djawa, deel 20 (1940), blz. 199. 
187) Naar Javaansch taaleigen zou p r ä b ä j ä s ä eer "gemaakte glans" kun­
nen betekenen, zoals m ä r g ä j ä s ä zoveel als "kunstmatig aangelegde weg" 
betekent.

--- PAGE: 92 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.92) ---
78 DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
was van de Oud-Javaanse vorstencultus en waarvan wij een late 
afspiegeling vinden in het verhaal van Pakoeboewana I en zijn over­
leden broeder Mangkoerat 11. Kortom, het goddelijk, magisch element, 
dat de menselijke vorst tot god-vorst maakte 188). 
nggwan çrïnätha n paweh sewa. Er ligt een schijnbare tegenstel­
ling in het laatste vers, indien wij Kern's vertaling volgen. Op grond 
van wat Bali ons leert moeten wij ons, zoals boven reeds werd opge­
merkt, 's konings woning namelijk niet op, doch achter de Oostzijde 
van het binnenste voorerf denken. Als de dichter dus zegt, dat de 
koning verblijf houdt in de gfha, waar hij, gezeten in de 'Witäna (zie 
vers 2), audientie verleent, dan zou de koning op twee plaatsen tege­
lijk moeten zijn: op het binnenste voorerf (p e I a t a r a n), zowel 
als in de grha (p r a b a jas a, Bali: pas a r é a n). Wij zullen dus 
Of afstand moeten doen van onze opvatting, dat de 'Witäna van vers 4 
dezelfde was als die van vers 2, àf een andere yertaling moeten 
zoeken. Nu weten wij uit strofe 1 van zang 11 dat het voor allen, die 
de vorstelijke woning (dalem) binnengingen, verboden was verder te 
gaan dan de wijil pisan, de eerste uitgang. Deze 'luijil pisan kan lastig 
iets anders zijn dan de poort tussen koningshuis (grha) en binnenste 
voorerf 189). De lieden, die in vers 4 van onze strofe bij de koning 
komen, kunnen dus onmogelijk deze wijil pisan gepasseerd hebben 
en blijven dus op de pel a t a r a n, waar dan echter ook de 'Witäna 
moet staan, waar de koning zijn audientie verleent. Dit is ook de 
toestand in de Vorsten landen. Ik ben dus geneigd de eerste drie woor-
188) Zie Schrieke in T.B.G., deel LXIV (1924), blz. 286 vlgg. Hoewel de 
grote betekenis van deze opvatting (het in het lichaam schuilende, door zijn 
temperatuur en die van bloed en excrementen kenbare vurige element als 
levenskracht) na de studies van Preusz (Globus, 1904/05) en - voor de 
Archipel - van Van Ossenbruggen (BiJdragen, deel 71 (1915) voor de ethno­
logie algemeen is ingezien, is hare waarde voor de studie der cultuurgeschiedenis 
nog slechts gedeeltelijk erkend. Toch heeft zij godsdienst, kunst en litteratuur 
gedurende vele eeuwen beheerst en kan slechts een volkomen inzicht in hare 
ontelbare vormen en uitingen tot een even volkomen begrip van de Oud­
Javaanse cultuurverschijnselen leiden. 
189) Zie de eerste aantekening bij zang 11. Deze poort is op Bali (Kloeng­
koeng) een werkelijke poort geweest, op Java is zij eigenlijk de deur tussen 
p r ä b ä j ä s ä en pä r ä se dij ä (Soerakartal), die aldaar 1 a wan g ge d é 
heet, te Jogjakarta geen afzonderlijke naam draagt, aangezien daar sprake is 
van Chinese luiken, die naar voren (buiten) worden opengeklapt en aan haken 
bevestigd. Deze luiken vormen een van de vele merkwaardige Chinese invloeden 
in de kr a ton van Jogjakarta. Het verschil tussen de- toestand op Bali en op 
Java laat zich verklaren uit het verschil tussen de Balische woning en het 
Mataramse huistype. Zie hiervoor mijn opmerkingen aan het slot van dit 
artikel.

--- PAGE: 93 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.93) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 79 
den van vers 4 op vers 3 te laten slaan en de rest van vers 4 bijeen 
te nemen, hoewel ik toegeef, dat de tekst zulks niet uitdrukkelijk 
gebiedt. Dat de koning echter audientie zou verlenen in zijn grha, 
dus in de p r a b a jas a, lijkt mij uitgesloten. 
umunggw ing witälläprameya. Daar wij op grond van strofe 1 van 
zang 11, alsmede Van de interne evidentie van de strofen van zang 10, 
deze ·witäna, deze binnenste plaats, waar men voor de koning ver­
schijnt, toch nog altijd buiten de wijil pisan moeten localiseren, is 
hiermede ongetwij feld de ban g s a I sas ä n a s é wak a van 
Soerakarta of de ba n g s a I ken t j ä n ä van Jogjakarta bedoeld. 
Zoals men weet heette laatstgenoemde vroeger ban g s a I a I 0 e s. 
Wij zullen dit bouwwerk nader betreden in de volgende zang 190). 
Paraphrase. 
De dichter heeft. ons in strofe 4 nadere bijzonderheden over het 
binnenste voorerf, de pel a t a ra n, verteld, na ons op de effen­
heid en ruimte van dat erf te hebben gewezen. De open gebouwen 
daarop blijken vol te zitten met lieden, die voor de koning verschijnen 
zullen, die ten Oosten van het erf zijn g rij a heeft, doch tijdens 
de besprekingen met de ambtenaren (waarover de volgende zang ons 
nader zal inlichten) plaats neemt in een open hal, de ban g s a I van 
de pel a t a r a n. 
190) Het is niet onmogelijk, dat een oudere naam van deze ban g s a lso e -
kas ä n ä luidde, wat dan - evenals wij boven bij de p r ä b ä j ä s ä konden 
constateren - op een zeer oude Sanskrit-naam zou kunnen teruggaan (sukh­
äsalla). Wij lezen namelijk bij Couper (Schriftelyck rapport door den coopmatl 
J«obus Couper ms. Zie De Jonge, O.C., deel VII, blz. 102): "De Princen 
waren desen ganschen dagh ter passebaan en den Sousouhounan was ten 4 uuren 
des naamiddagh met een staff in de handt op de succasana (een passebaan 
alwaer hy voor desen audientie aen vreemde gesanten gewoon is geweest te 
geven) gekomen, vraeghde watt er al buyten ommegingh en of de princen syn 
soons op de passebaan noch waaren ... ". Uit den inhoud van dit citaat zelf 
blijkt, dat de "succasana" (s 0 e kas ä n ä) in ieder geval binnen gelegen was 
en niet op de aloen-aloen, waar de pangéran's vertoeven. Voorts 
weten wij, dat vroeger inderdaad enkele gezanten vanuit Batavia op de pel a­
t a r a n waren ontvangen, zodat de kans, dat wij hier de oude" (en dan waar­
schijnlijk wel de oorspronkelijke naam) van de ban g s a I sas ä n ä s é w ä k ä 
voor ons hebben, al zeer groot is. Van s 0 e kas ä n ä tot sas ä n ä is een 
geringe stap. Ik herinner er hier nog aan, dat de besnijdenistent in de kr a ton 
te Soerakarta, geheten m adé ren g g ä en afgebeeld door Bosch in H ande­
lingell V(llt! het eers(e COllgres voor de Taal-, Land- en Volkenkunde van Java, 
plaat 15, niet alleen naar de vorm, doch ook naar de naam overeenkomt met 
dergelijke hallen in India. Zij heten daar namelijk madhyarangga (Bosch l.c., 
blz. 137 vlg.). Wij moeten er dus op bedacht zijn meer van dergelijke oorspron­
kelijke namen te Soerakarta tegen te komen.

--- PAGE: 94 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.94) ---
80 
Strofe 1. 
Tekst: 
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
ZANG 10. 
war~~~zan war~l~la ni sallg manangkil irikang witäna satatäj 
mantri wrddha paräryya [en parapasangguhan sakapare!?j 
mwang sang paiica ri wilwatikta mapatih 191) demung kanuruhänj 
tansah rangga tUtnenggung uttama ni sang mare!? weki penuhj j 192) 
Woordelijke vertaling: 
"Beschrijven wij de soorten van hen, die voor de vorst verschijnen 
in de witàna, volgens rangorde. De chef der mantri's, alle vorsten­
zonen en alle aanverwanten van de koning, met hun lijfdienaren, en 
de "vijf van Majapahit": de rijksbestuurder, de demung, de kanuru­
han, vervolgens de rangga·, de tumenggung - de hoogsten van hen, 
die in groten getale dienst hebben". 
Aantekeningen: 
irikang witäna satata. Kern vertaalt satata met "geregeld", wat mij 
niet juist lijkt. Prapafica bedoelt zijn opsomming naar de hiërarchische 
volgorde te- rangschikken, rekening houdend met de ta tak ram a. 
Dat hij daarbij denkt aan de rangorde, waarin de te noemen hoogste 
rijksambtenaren in de ban g s a I gezeten zijn, is wel zeer waar­
schijnlijk. Zo ooit dan moet men hier mar lang kil niet met "hun op­
wachting" vertalen, daar dit de geheel foutieve indruk zou wekken van 
een zich volgens hiërarchieke volgorde voor de koning begeven; 
wat er gebeurde was, dat de ambtenaren lang van te voren in die 
volgorde neergezeten waren, in s i I a-houding de komst van de 
koning afwachtende, om vervolgens t~ antwoorden als de koning hen 
iets zou vragen 193). 
191) Tekst: mapageh. 
192) Vertaling-Kern: "Wij zullen de hoedanigheid beschrijven van hen die 
geregeld in de Bangsal Witäna hun opwachting maken: de Mantri Sepuh, de 
Ärya's en de Pasangguhan's van den eersten rang; en de vertrouwde Vijfman­
nen van Wilwatikta (Majapahit), de Demung's, Kanuruhan's; onmiddellijk 
daarop volgen de Rangga's, Tumenggung's, (dat) zijn de hoogsten die in grooten 
getale den troon' naderen." Näg.-uitgave, blz. 45. 
193) V gl. Van Goens (Bi/dra.gen, deel 4 (1856), blz. 314 vlg.) : "Alle de Grooten 
van 't Rijck, bestaande in pangerans, radins, tommagons, nebeijs, rangas ende 
queijs moeten alle daegen (exepto den vrijdagh) voor negen uren 's morgens ten 
hoove op 't groote pleijn compareren, ende aldaer zitten wachten ofte den 
Koninck buijten quam, ofte niet buijten co mende, ijmant van haer binnen ge­
roepen wierde ... ". Toestand in ± 1650. Hier is echter sprake van ta n g k i I 
op de a I 0 e n - a I 0 e n, niet op de pel a t a r a n. Het verschil is natuurlijk 
niet essentieel.

--- PAGE: 95 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.95) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 81 
mantri wrddha paräryya [en parapasangguhan. Waar wij ons in 
de ban g s a I sas ä n ä s é w ä k ä bevinden, dus. op de plaats waar 
de hoogsten in den lande de koning ontmoeten, en waar in het voor­
afgaande vers van een hiërarchieke volgorde wordt gesproken, daar 
moet de eerste van bovenstaande titularissen de allerhoogste na de 
koning voorstellen. Daaraan kan geen twijfel bestaan. Nu weten wij, 
dat thans de mant ri scpoeh (= m. wrddha) een mantri is, 
die op grond van zijn ouderdom tot voorman over zijn mede­
man tri's is aangesteld, 's vorsten bevelen namens hen in ontvangst 
neemt en doorgeeft. Deze wrddha manfri kan hier dus onmogelijk 
iemand anders geweest zijn dan het oudste, mannelijke familielid van 
den koning, zelf zoon van een regerend vorst. Dezelfde uitzonderings­
positie dus, als in de huidige kr at 0 n's door den oudsten der 
pan g é r a n's wordt ingenomen. In dit verband treft het dat de 
titel äryya J in het volgende woord voorkomend, tegenwoordig een 
titel is van de vorst (a rij ä), terwijl in het woord sangguh (passang­
guhan) de kracht schuilt van "als iemand beschouwd worden", 
"iemand of iets genoemd worden". De combinatie van deze twee groe­
pen van zéér hoge functionarissen doet zó sterk denken aan het 
tegenwoordige poe t r ä en sen t ä n ä, dat ik niet aarzel hen daar­
aan gelijk te stellen. Wij zien dan in de ban g s a I op de vloer 
gezeten, in afwachting van 's konings komst, de oudsten der pa n g é~ 
r a n's en de poe t r ä en sen t ä n ä, de I<oningszonen en 's konings 
aanverwanten 194). Men zou nog een ogenblik de vraag kunnen stellen 
of het wel verantwoord is hier bepaaldelijk 's konings naaste aan­
verwanten te veronderstellen, doch dan wijs ik ten antwoord op de 
in sa tata besloten hiërarchieke volgorde en vervolgens op de nà deze 
groep komende ambtenaren, waarin wij, met Krom, de hoogste ambte­
naren van het bestuur herkennen. En daar de eerste van deze tweede 
groep de rijksbestuurder is, moeten de vóór hem genoemde personen 
wel 's konings bloedverwanten van de eerste graad zijn. 
sakaparek. Kern vertaalt dit met "van de eerste rang". Ik denk 
1114) De term pasangguh(Nf komt nog voor in zang· 25, strofe 2, vers 2, waar 
gesproken wordt van sang dhyak~a pasangguhan rasika S(Nlg wangçädhiräja. 
Indien hier van een gewone dhyak~a sprake ware geweest zou de dichter zeker 
niet tweemaal sang en eenmaal het beleefde rasika gebruikt hebben (dat echter 
niet zo beleefd is als het bepaaldelijk vorstelijke sira). Ik veronderstel dus, dat 
deze dhyak~a een sen t a n a van den vorst was. 
Verh. dl. VII. 6

--- PAGE: 96 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.96) ---
82 DE KRATON VAN l\fAJAfAHIT. 
echter eer aan de k e par a k van de Vorstenlandse kraton's 195). 
paiica ring wilwati/~ta. Aan Krom's interpretatie van deze "vij f­
mannen" van Majapahit behoef ik niets toe te voegen 196). Ik wijs 
er in het voorbijgaan op, dat het feit, dat deze hoge ambtenaren vlak 
na de poe t r a en sen t a n a van vers 2 genoemd worden, doch 
daarvan gescheiden worden door mwang, tot de conclusie leidt, dat 
zij daar ook niet toe behoren. Voor het historisch onderzoek kan het 
van belang zijn dit te weten. 
mapatih. Met Krom's verbetering van het hier niet passende 
mapageh in mapatih ga ik geheel accoord 197). 
Paraphrase. 
Prapaîica vertelt ons in de eerste strofe van zang 10 welke de 
lieden zijn, die in de ban g s a I sas a n a s é w a k ä (k en t­
j a n iJ.) voor de vorst verschijnen. In de eerste plaats zijn dit de 
poe t r a en sen t a n iJ., met hun dienaren, onder' den oudsten 
pan g é r a n, hetzij dat deze een van 's konings ooms, een van 
's konings broeders dan wel een van zijn zoons is. Voorts zitten daar 
de "Vijf van Majapahit", d.w.z. de chefs der patih's, dhi1ung's, 
kanunthan's, rangga's en tumenggung's. Welke functies deze vijf 
hebben is niet duidelijk en wordt ook uit de oorkonden niet duidelijk 
- wij weten echter dat toe men g g 0 e n g's in de Mataramse tijd 
zoveel als hoofden van' provincies geweest zijn 198). 
Strofe 2. 
Tekst: 
kweh ning weça purï IW11lantryan ing amätya ring sanagara/ 
don ing bhä~a paräpatilJ parädemung sakäla n apupul/ 
195) De k.e par a k's van de huidige kr a t 0 n's zijn thans in d'e eerste plaats 
vorstendienaren, doch er bestaan ook kie par a k's van de overige leden van 
de vorstelijke familie. Zie Groneman, o.C., blz. 17 vlgg. (o.a. noot 99). Hoe 
Kern aan de betekenis "van den eersten rang" komt is mU niet duidelUk. 
1\HI) Näg.-uitgave, blz. 256. 
197,) Näg.-uitgave, blz. 256. 
198) Zie. Van Goens, Bijdragen, deel 4 (1856), blz. 318: "De vijff binnen­
landsche Provintiën staen onder een Tommagon, die zijn Stedehouders in 
maniere als vooren op Porbaija, Blitar ende Salaron heeft ... ". In het bijzonder 
blijkt de Toemenggoeng van Mataram een belangrijk persoon geweest te zijn. 
Ik wUs erop, dat zich hier hetzelfde voordoet als in de Nägarakrtägama, name­
lijk dat de bestuurders van de rijksdelen zelf in de hoofdstad verblijven, doch 
hun stedehouders op hun land hebben.

--- PAGE: 97 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.97) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
anghing sang juru ning watek pangalasan mahïngan apageh/ 
paiica kweh nira mantry anindita rU111ak~a karyya ri dalem/ /199) 
Woordelijke vertaling: 
83 
"Alle werkzaamheden in de purï, in de verblijven der mantri's, in 
de koninklijke raden, in de stad, vormen het doel van de besprekingen 
van alle patih's en demung's zolang zij vergaderen. Niemand anders 
dan de chef van alle pangalasan's begrenst (deze), stelt vast. Vijf is 
het getal der onbesproken tnantri's, die de werkzaamheden in de 
dalem verzorgen". 
Aantekeningen: 
weça purï. Kern wist met deze woorden geen raad en vermoedde 
een elliptische uitdrukking voor een ambt. Het woord we~a (volgens 
Kern een betere spelling van weça) betekent echter ook zoveel als 
"werkzaamheid, arbeid", zodat nog slechts de verklaring van purï 
overblij ft. Om de kracht van dit woord te leren kennen zullen wij de 
moeite moeten nemen de plaatsen bijeen te zoeken, waar Prapafica 
het gebruikt, zulks in de hoop daaruit conclusies te kunnen trekken. 
Het woord komt dan voor in: 
6 : 4 : 1, waar van Hare Hoogheid de vorstin van Pajang wordt 
gezegd, dat zij verblijft in een purï; 
7 : 3 : 1, waar de koning bij het kijken naar de bekoorlijkheden van 
de purï wordt vergeleken met den Liefdegod; 
10 : 2 : 1, wat onze locus is; 
12 : 5 : 1, waar van de kadhar111mädhyak~an's gezegd wordt, dat 
deze ten Zuiden van de purï lagen; 
15 : 2 : 1, waar parapurï voorkomt in de betekenis van "vreemde 
staat" ; 
16 : 5 : 1, waar gesproken wordt van yawapurï, waara~n andere 
landen onderhorig waren; 
17 : 2 : 4, waar wordt gezegd, dat schone meisjes binnen de purï 
werden gebracht; 
199) Vertaling-Kern: "De menigte beambten van 't hof van de Kamalltren's 
der koninklijke raden in de geheele stad, de Patih's en de Demung's, alle die 
zich verzameld hebben, zijn er met het doel om hun woord te doen; slechts 
de hoofden van de schare der Pangalesan's bewijzen trouw te zijn. Vijf is 't 
aantal der Mantri's zonder blaam, die op de aangelegenheden in 't paleis pas­
sen." Näg.-uitgave, blz. 45 vlg. Kern geeft deze vertaling "niet dan gissender­
wijze en onder alle voorbehoud".

--- PAGE: 98 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.98) ---
84 DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
17 : 3 : 2, waar Java met een nagarï wordt vergeleken, terwijl de 
dorpen en de kampen van de troepen zijn, die rondom de 
purï liggen. 
47 : 3 : 2, waar van koning Krtaräjasa wordt gezegd, dat hij in de 
(een?) purï jro werd bijgezet; 
69 : 3 : 2, waar van de räjapatnï wordt gezegd, dat we~apurï de 
plaats van hare verering was; 
74 : 1 : 3, waar haar bijzettingsheiligdom prajnäpäratnitapurï heet; 
85 : 1 : 3, waar van parapurï wordt gesproken (zie boven 15 : 2 : 1); 
93 : 2 : 4, waar een upapatti (assistent der dhanmniidhyak~a's) toe-
zicht houdt op de lofdichten, welke in de purï jro worden 
gelezen. 
Bezien wij alle bovenstaande plaatsen nauwkeurig, dan valt het op, 
dat vaak purï in verband met vrouwelijke aangelegenheden wordt 
gebruikt. In verreweg de meeste gevallen zouden wij het met zeer 
goede zin kunnen vertalen met het huidige k e <;l a ton 200). De tref­
fende overeenkomst tussen ons weçapurï en het we~apuri van 
69 : 3 : 2 wordt minder treffend als men weet dat het handschrift 
waiçapurï heeft. Ik houd haar voor een toevallige. Ik geloof dan ook, 
dat wij in onze locus het woord purï kunnen vertalen met k e <;l a- ton 
of dal e m, dus het verblij f van de koning. De uitdrukking we~apuri 
wordt dan "werkzaamheden in de k e <;l a ton" 201). 
kaJnantryan. Wat precies onder dit woord moet verstaan worden 
is niet zonder meer duidelijk. Men zou verwachten het gedeelte van 
de k rat 0 n buiten de k e <;l a ton, tussenschakel tussen purï en 
nägara. Het kan letterlijk zowel mantri-schap betekenen als mantri­
verblij f; het hangt er nu maar van af wat wij precies onder mantri 
moeten verstaan, wat kennelijk zowel zeer hoge als zeer lage ambte­
naren kan aanduiden. 
don ing bh~a. Door dit te vertalen met "het doel van de bespre­
kingen" verkrijgen wij een zeer goede zin en wordt de door Kern 
raadselachtig genoemde strofe voor een deel duidelijk. 
200) Waarbij dan de kern (vrouwenverblijf; plaats, waar de koning slechts 
door vrouwen omgeven wordt) voor het geheel staat. 
201) Is de boven gegeven betekenis van purï juist, dan is mijn opvatting in­
zake Krtaräjasa's bijzettingsplaats (Bijdragen, deel 90 (1933), blz. 293 vlgg.) 
onhoudbaar. Ik vestig er ,echter de aandacht op, dat mijn bezwaren daarmede 
nog niet ontzenuwd: zijn, zodat ik eerder naar een andere oplossing zou willen 
zoeken dan aan te nemen, dat inderdaad deze bijzettingsplaats (en die van 
J ayanagara) binnen de muren van de k rat 0 n lag.

--- PAGE: 99 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.99) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 85 
111ahlngan apageh. Ook dit lijkt mij wel te vertalen. Onder het 
eerste woord kunnen wij het begrenzen der discussie verstaan, wat ik 
als het formuleren van de conclusies zou willen opvatten, terwijl 
apageIt op een vastleggen daarvan wijst, dus: notuleren of in de vorm 
van een raadsbesluit redigeren 202). 
De juru ning watell pangalasan 2(3) treedt blijkbaar als een soort 
secretaris op, dan wel als een voorzitter, die de conclusies samen­
vat. Dit klopt wel met de door Van der Tuuk opgegeven plaats, waar 
een pangalasan alit aan vorstelijke gasten hun logies aanwijst en dus 
de rol van een ceremoniemeester blijkt te vervullen 204). 
pa/ica kwelt nira mantry. Krom venncedt hieronder andere func­
tioriarissen dan de "Vijf van Majapahit" van de vorige strofe. Nood­
zakelijk lijkt mij dat niet, hoewel het feit, dat zij belast zijn met de 
verzorging van de werkzaamheden in de dal e m (= k e Qat 0 n 
=purl) er wel voor pleiten kan. 
Paraphrase. 
De dichter gaat in strofe 2 voort met zijn uitleggingen inzake de 
hoge functionarissen in de ban g s als a s a n a s é wak a en 
vertelt dat tussen de patih's en demIIng's de werkzaamheden in en 
buiten dek rat 0 n worden besproken, waarna de conclusies d?or de 
chef van de pangalasan's, een soort secretaris of voorzitter, worden 
genotuleerd en geredigeerd in een besluit. Ten slotte vertelt hij dat 
niet minder dan vijf onberispelijke mantri's het toezicht houdèn op 
de werken in de k e Qat 0 n 205). 
=) Kern vertaalt zelf in zang 72, strofe 1 de uitdrukking hingon met "be­
sluit" in de zin van raadsbesluit. 
2(0) Het is niet duidelijk of wij watlk pangalasan moeten vertalen met "alle 
pallgalasan's" dan wel met "lieden van den pallgdMS(m". De onzekerheid om­
trent de juiste betekenis van pangalascm staat een beslissing in de weg. 
204) Zie Van der Tuuk, K.B.N.W., deel I, blz. 285, en de aantekening bij 
pangalasa/l in zang 9, strofe l. 
'2Q5) Het is belangrijk en interessant Van Goens' opmerkingen te lezen, welke 
hij aan de vergaderingen van den vorst en zijn raad wijdt (Bijdragl!1l, deel 4 
(1856); blz. 321, vlg.). Hij zegt o.a. "De maniere van de ]avaense regeringe 
aldus gestelt, ende den Sousouhounan te voorschijn geco men zijnde, om over 
zijn regeringe te mediteeren, spreeckt ordinair eerst seer famitiaerlijck met de. 
Pangerans" (= de lIIGintri wrddha en parärY~Ja van P rap a fi c a)", die soo 
seer als ij mant der minste hem vleijen ende soecken te behaegen; niet dan bij 
noot, ende dat sulx niet verbij magh, van swaricheijt spreeckende. Alle d' andere 
nae advenant, trachten met alle macht den Koninck niet dan van zijn lants wel­
stant ende goede gestalte allom te spreecken: doch den Koninck (die ontallijcke 
spions heeft, welcke hem alles aenbrengen) selver ijts te voorschijn brengende,

--- PAGE: 100 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.100) ---
86 
Strofe 3. 
Tekst: 
DE KRATON YAN l\fAJAPAHIT. 
ndan sang I~~atriya lell bhlljangga re~i 'wipra yapwan 1I11larellj 
ngkäne heb ning açolw lIt1lnggw i 'dring ing witäna mangadegj 
dhar11l1l1ädhyak,m Iwlih la'wan sang upapatti sapta111aduZur j 
sang tt/hw ä.ryya lek as nirän pangarG1t äryya yul~ti satirunj /206) 
Woordelijke vertaling: 
"Maar de ambtenaren en geleerden, kluizenaars, priesters, als deze 
naderen is dáár, in de schaduw van de açolw-bomen, hun plaats, naast 
de witäna staande, de twee superintèndenten van de vrij gebieden met 
de superintendenten van de erediensten, zij, van wie het gedrag wer­
kelijk äryya is, zodat zij terecht àryya tot naam (= titel) hebben". 
Aantekeningen: 
I?~atriya Zen bhujangga. Dit zijn uiteraard dezelfde personen als 
die wij in strofe 2 van zang 9 ten Zuiden van de tweede uitgang op 
de pel a t a r a n hebben aangetroffen. En daar "naast de witàna" 
dat hem niet behaecht, isser terstont groote alteratie onder den gantsen hoop, 
die ordinair niet min dan 2 à 3000, groote en kleine heer en zijn, niemant der­
vcnde opsien, nogh kicken, tot dat den Koninck ijmand nae de reedenen vraeght. 
Den gevraeghden (die oock seer wel kennisse daer van, door zijn spions heeft) 
is wel gestelt den Koninck te antwoorden (sul x met de zijne te vooren op 't 
alderbeste al overgele~it hebbende) trachtende eerst door de allerdiepste oot­
moedigheijt des Koninhs reedenen met de waerheijt te vergelijcken ende alsoo 
zijn reedenen te debatteren, soo lieff als hem zijn leven is, sich trachtende te 
wachten, den Koninck eenigh schaduw van misnoegen te geven ... " Volgt het 
buitengewoon leerzame verhaal van den clown, die door alle groten van Mata­
ram, met uitzondering van de Pangeran's, werd binnengehaald en wel zulks 
met .. sulcken gedruij s", .. datter de aerde van daverde". Deze episode, die door 
den beschrijver als amusant voorbeeld van hoofse slaafsheid van 's vorsten die­
naren wordt verteld, is echter allerminst amusant, doch buitengewoon typerend 
voor de geest, die ook in Majapahit iedere dienaar des konings moet hebben 
bezield; ziet men den koning als mens, dan verschijnt alles inderdaad in een min 
of meer ridicuul licht, ziet men hem echter als god, zoals hij door zijn om­
geving gezien werd, dan is Van Goens' verhaal een treffend staal' van juiste 
plichtsbetrachting en kleinachting van zichzelf. Een ieder, die weet hoezeer de 
Javaan nog thans, en zeker vroeger op zijn eer en aanzien gesteld was, zal 
dit willen zien. 
206) Vertaling-Kern: .. En de K~atriya's en geleerden, B.~i's, brahmanen, wan­
neer zij den troon naderen, staan in de schaduw van den Açoka-boom naast de 
Bangsal Witäna; de twee voorzitters der rechtbank en de zeven assessoren; 
zij, die in hun gedragingen in waarheid zoo edel (ärya) zijn, dat zij te recht 
navolgenswaardige Ärya's zijn .... Nag.-uitgave, blz. 46.

--- PAGE: 101 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.101) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 87 
ons op de noordelijke helft van de pel a t a r a n brengt (het geldt 
hier van buiten komende personen, die zich dus dicht bij de poort 
opstellen, waardoor zij het erf zijn binnengekomen), geloof ik dat 
ook de plaatsing dezelfde is. Het gebruik van het woordje ndan 
(= maar) laat voldoende uitkomen, dat zij ten opzichte van de in 
de vorige strofen behandelde personen mindere goden zijn. 
re~i wip ra. Ik beschouw deze categorieën, evenals de dharmmä­
dhyal?~a's . en· upapatti's als·· een nadere specificatie van de l?~atriya's 
el1 bhujaJtgga's, speciaal van laatstgenoemden. Het is wel vreemd dat 
hier de sogata's niet worden genoemd, waar Prapafica toe behoorde. 
dharmmädhyal?,ça. Kern vertaalt met "voorzitters van de recht­
bank" 207) doch ook met "superintendent van een godsdienstige ge­
meente" 208), Krom met "superintendent van de geestelijkheid" 209). 
Ik geloof, dat er geen twijfel aan kan bestaan, dat het woord geen 
van beide begrippen uitdrukt, daar dlzar11l1!la nu eenmaal in de latere 
Oud-Javaanse litteratuur uitsluitend een "vrij gebied" aanduidt. Be­
doelde personen waren belangrijk genoeg voor de k rat 0 n met 
het oog op oe op dergelijke vrijgebieden opgerichte bijzettingsheilig­
dommen der overleden vorsten 210). Zoals werd opgemerkt hoorde 
Prapafica er zelf toe, hij was dhar11111!tidhyal?~a van de buddhistische 
vrijgebieden. Vandaar 's dichters buitengewone belangstelling in de 
tja~j(Ji's en lotgevallen der vorsten uit 's konings voorgeslacht, waar­
van het gedicht op schier elke bladzijde de bewijzen levert 211). Zijn 
speciale voorliefde voor de oude charters en verhalen heeft hem zelfs 
tijdens Ayam Wuruk's tochten in Oost-Java herhaaldelijk de konink­
lijke stoet doen verlaten om in de eenzaamheid van een woudkluis 
zijn kennis op dat punt te vermeerderen - waarvoor wij hem 
overigens niet dankbaar genoeg kunnen zijn! 
àryya. De woordspeling van vers 4 verdient in het bijzonder de 
aandacht, omdat wij boven reeds met äryya's hebben kennis gemaakt 
207) Näg.-uitgave, blz. 46. 
208) Näg.-uitgavc, blz. 61. 
2(9) Näg.-uitgave, blz. 256. 
210) Ik wijs nog speciaal op vers 1 en 2 van strofe 1 van zang 75, waarin 
Sang Äryya Wïrädhikära wordt genoemd dharnzmädhyak~a van de dharmmris 
i da./em, opgesomd in de voorafgaande zangen. Kern vertaalt bepaald verkeerd 
als hij deze term met "heiligdommen in de daLem" weergeeft; bedoeld is natuur­
lijk hetzelfde als sudhaw111m<x haji aan de aanvang van de opsomming (zang 73, 
strofe 2, vers 1), dus: vorstel~jke vrij gebieden. 
211) Alsmede de onevenwichtig lange opsomming van vrij gebieden in de zan­
geil 73-80. Ware de dichter een bestuursambtenaar geweest, dan wel hoveling 
zonder meer, dan zou het gedicht er geheel anders hebben uitgezien!

--- PAGE: 102 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.102) ---
88 DE KRATON VAN MATAPAHIT. 
en daarin het aequivalent van de huidige poe tra's wilden zien, 
zulks op grond van de plaatsing in de hiërarchieke volgorde van het 
vers (door den dichter zelf aangekondigd), zowel als in verband met 
het huidige gebruik van a rij a als titel van de jongere broeders 
of zoons van den vorst 212). Het treft dan wel als een tegenstrijdigheid 
om plotseling, nadat de paräryya (alle 4ryya's) zich in de bangsal 
bleken te bevinden, enkele äryya's buiten onder de bomen te zien 
staan. En temeer klemt de noodzaak voor bijzondere aandacht, om­
dat zich onder deze äryya's niemand minder dan onze dichter, 
Prapaiica, bevond! Hij toch was een der beide dhartnnUidhyak~a's 
en wel speciaal de superintendent der buddhistische vrij gebieden ; 
zijn woning bevond zich vlak ten Zuid-Westen van de kr a ton, 
doch van bloedverwantschap met den vorst blijkt nergens iets. Ik 
geloof dan ook dat wij in dit geval - en in de vele andere gevallen, 
dat van äryya's sprake is zonder dat iets van verwantschap met den 
koning blijkt - speciaal moeten letten op de woorden pangaran 
äryya, d.w.z. die äryya "genoemd worden". Met andere woorden, ik 
veronderstel, dat men in de titel ärY'ya, zoals deze in vers 4 wordt 
gebruikt, een titel moet zien, die kon worden verleend op grond van 
zogenaamde verdiensten, dan wel een praedicaat, behorende bij de 
vervulling van een bepaalde betrekking. Het is er dan mede gesteld 
als met het verlenen van de titel a rij a in de tegenwoordige tijd, 
welke titel ook niet steeds de bovenbedoelde graad van bloedver­
wantschap met den vorst aangeeft. In dit geval zou vers 4 zowel een 
bescheidenheid van den dichter zijn (die op het onechte van zijn eigen 
titel wijst) als een poging bevatten om den lezer toch ook weer niet 
al te min over hem te laten denken (daar hij meent de titel ten volle 
door zijn gedrag te hebben verdiend). 
Paraphrase. 
De dichter heeft in strofe 3 zijn opsomming van de functionaris­
sen - waaronder hijzelf voorkomt - beëindigd met te wijzen op 
de lieden, welke niet in de ban g s a I mochten komen, doch ter­
zijde onder de bomen van de pel a t a ra n stonden opgesteld 213). 
212) Zie boven zang 10, strofe 1, aantekening bij "uNItri wrddha. 
tZ13) Er ·is niets dat aan de vertaling van Kern (Açoka-boom) de voorkeur 
kan doen geven boven die, welke boven is gegeven (açoka~bomen). Thans is de 
pc I a t a r a n beplant met saw 0 h kc t j i k-bomen en worden geen a n g -
sok ä's binnen de kraton-muren aangetroffen. Gezien echter de aard van de 
heplanting van de kr a ton - erven ben ik geneigd te denken aan meer dan één 
boom van dezelfde soort.

--- PAGE: 103 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.103) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 89 
Deze buiten staande groep is kennelijk dezelfde als die wij in strofe 2 
van zang 9 ten Zuiden van de tweede uitgang hebben aangetroffen. 
De dichter besluit de strofe met een bescheiden toespeling op zijn titel. 
Strofe 1. 
Tekst: 
ZANGl!. 
1tä lwir sang 11lare'~ ing witana pi/iake dalem inapi 
[rinallgga çobhita/ 
ring jro pürW'wa sa!.'c wijil pisan adoh piningit ikang 
[umaiijinge dalem/ 
ndan sang çri nrpasinghawarddhana kidul salta yugala 
[ saputraputrikä/ 
lor sang çri krtawarddhancçwara bangun surapada tiga tang 
[puräpupul/ /214) 
Woordelijke vertaling: 
"Aldus de soorten van hen, die dienst hebben in de witána, die 
door den vorst gebruikt wordt, fraai gevormd, beschilderd, schoon. 
Verder naar binnen, oostelijk van de eerste uitgang, is het ver.boden 
voor hen, die zich naar binnen begeven. Maar Zijne Hoogheid Vorst 
Singhawarddhana (woont) in het Zuiden met gade en kinderen, in 
het Noorden Zijne Hoogheid. Vorst Krtawarddhana. Als goden ver­
blijven (staan daar) de drie pura's bij elkaar". 
Aantekeningen: 
ring jro pürwwa sake 'Wijil pisan. Kern schijnt de eerste woorden 
op het vorige vers te hebben willen laten slaan ("van binnen"), wat 
mij onjuist lijkt. De gehele uitdrukking is gelijk aan die, welke wij 
reeds enkele malen zijn tegengekomen, waar men een poort binnen 
kon gaan. Wij dienen dan onder wijil pisan, zoals boven reeds werd 
opgemerkt, de achter de 'Witälla gelegen poort van het eigenlijke 
214) Vertaling-Kern: "Zoodanig zijn degenen die den troon naderen in de 
Bangsal Witana, bestemd voor den Vorst, fraai gevormd en versierct, van bin­
nen. Zuidelijk" (lees: Oostelijk) "van den eersten uitgang, wordt op zekeren 
afstand verboden 't hof binnen te gaan. Dan in 't Zuiden is Ct verblijf van) 
Z. Hoogh. Singhawardhana met zijn gade, zoon en dochter; Noordelijk is ('t 
verblijf van) Z. Hoogh. Krtawardhaneçwara. De drie paleizen te zamen lijken 
Hemelwoningen." (Näg.-uitgave, blz. 46 vlg.)

--- PAGE: 104 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.104) ---
90 DE KRATON VAN MAJAPAIIIT. 
koningserf te verstaan, die toegang gaf tot het particulier terrein 
van den vorst 215). Hiermede bedoel ik het ommuurde erf (de om­
muurde erven), waarop de gebouwen stonden, die de koning dagelijks 
gebruikte, waarin hij sliep, at, met zijn kinderen verkeerde enz. Kort­
om, datgene wat de dichter met dalc/lt schijnt aan te duiden: "binnen". 
Dit gedeelte komt dus overeen met wat bij een gewone woning achter 
de geb jog, de voorwand gelegen is, waar de heer des huizes' zijn 
ambtskieding verwisselt voor een meer gemakkelijke dracht,·thans, 
in de periode der b I a ng k 0 n's (gereed gemaakte hoofddoeken), 
dit schijnbaar onafscheidelijke hoofddeksel aflegt, steeds tegelijk met 
zijn k e ris, statigheid en imposante gedragingen, kortom, waar hij 
meer mens dan ab d i d a Ie m is. Zou men een vergelijking willen 
maken met toestanden in Europa, dan zou men, teruggrijpend naar 
ouderwetse tijden, in pel). ~ a p a en p rin g git a n de "mooie 
kamer" en de "stoep" aan de straat, in de eigenlijke d a I e m de 
huiskamer met (bij boerenwoningen) de keuken kunnen zien, waar 
men "leeft". 
pininggit ikang u11laiijinge dalem. Evenals het bij meer bescheiden 
Javaanse woningen hoogst ongepast zou zijn indien men zonder per­
missie van den huisheer de grens tussen buiten en binnen (of: vóór 
en achter) zou overschrijden, doordat men de huisgenoten in een staat 
van het hoogste alarm zou brengen indien men ze zou verrassen, en 
evenals het overtreden van deze ongeschreven wet iemand tot een 
barbaar stempelt, zo is het vanzelfsprekend dat deze wet nog sterker 
gold in een Oud-Javaanse kr a ton. Waar een Javaan reeds zozeer 
gesteld is op een onberispelijk voorkomen en gedrag, van de inspan­
ning waartoe hij in zijn d a Ie m kan relaxeren, hoeveel temeer zal 
de koning daarop gesteld zijn geweest! Intussen is het interessant 
te zien, dat een bezoek aan de huidige kr at 0 n's den beschrijver 
voor dezelfde moeilijkheden plaatst als Prapafica ondervond. Toen 
V. Ziml11ermann in 1917 de kr a ton van Soerakarta beschreef en 
daarbij tot vóór de priJ. b a j a s a was gekomen, dus het punt 
bereikt had, dat Prapafica de wijil pisan noemt, moest hij schrijven: 
"Mocht ik tot hiertoe persoonlijk aan mijne lezers als leidsman voor­
gaan en hun het een en ander uit eigen aanschouwing berichten, 
verder kan ik alléén vertellen, wat mij door anderen medegedeeld 
werd, en is het overige van de Kraton voor mij terra incognita. De 
situatieschets moet voortaan uitsluitend onze gids zijn in de doolhof, 
215) Zie boven zang 9, strofe 4, aantekening bij lIggwan çrill<itha.

--- PAGE: 105 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.105) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 91 
die de intieme vertrekken van een oosters vorstenverblij f vor­
men" 216). Na vijf en een halve eeuw dus nog precies dezelfde schei­
dingslijn! Het verschil is slechts dat Prapafica ons verder dan ook 
helemaal in de steek moet laten en met geen woord over de rest van 
de . k rat 0 n rept - het vermelden alleen al van de vrouwen ver­
blijven zou hem als hofdichter waarschijnlijk hoogst kwalijk genomen 
zijn - terwijl Zimmermann met de nieuwsgierigheid van de \Vester­
ling, voor wien .geen a dat wet is, alsnog trachtte van de ligging 
van die intieme gedeelten van '5 konings hof te weten te komen wat 
maar mogelijk was - zeer tot ons wetenschappelijk voordeel 
overigens, daar hij zijn gegevens duizendvoudig door de drukpers 
heeft doen vermenigvuldigen en zU ons thans enigszins kunnen helpen 
een indruk te vormen van wat zich achter de wijil pisau, de eerste 
uitgang van de hof van Matjapahit's koning, bevonden kan hebben. 
Straks zullen wij zien, dat dit belangrijk minder was, dan thans in 
de Vorstenlanden gevonden wordt en dat met name de aldaar tcn 
Zuiden van de k e ~ a ton gelegen erven, die een spiegelbeeld te 
zien gaven van wat ten Noorden daarvan aanwezig was, hoogstwaar­
schijnlijk niet bestonden. Het tot de d a I e m behorende gedeelte 
van de kr a ton grensde, als ik mij niet ten zeerste vergis, onmid­
dellijk aan de zuidermuur, zoals wij thans nog op Bali kunnen zicn 
en ook te Kloengkoeng het geval was. 
singhawarddlzalla. Naar men weet was deze Singhawarddhana vor!jt 
van Paguhan en 's konings zwager, terwijl de in vers 4 genoemde 
Krtawarddhana (het daarmede verbonden ïçwara is natuurlijk een 
tegenhanger van het in vers 3 genoemde 121:pa 217) 's konings vader 
en vorst van Singhasäri was. Daar de koning zelf in het midden ver­
bleef cn zijn hof op het "Vesten was georiënteerd, had hij zijn vader 
aan de rechterkant, zijn zwager aan de linkerkant, geheel dus als 
wij verwachten zouden. Dat de dichter echter den vader eerst in vers 4 
cn den zwager reeds in vers 3 noemt, is dat een schijnbare slordigheid 
of oneerbiedigheid - schijnbaar, want de dynastieke positie van 
hunne echtgenoten eiste een andere volgorde dan die van de beide 
vorsten zelf. Singhawarddhana's echtgenote was de volle zuster van 
den regercnden koning en dus hoger in rang dan diens moeder, die 
trouwens nimmer als volwaardig vorstin de troon had bekleed, doch 
slechts als stedehoudster van de kluizenares geworden Räjapatnï. 
Prapafica was inderdaad een goed' hofdichter ! 
2HI) T.B.G., deel LVIII (1917), blz. 319. 
217) Dit is aan Kern ontgaan.

--- PAGE: 106 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.106) ---
92 DE KRATON VAN MAJAPAIIIT. 
tiga tang pura. De juiste ligging van de drie pura's eist een zorg­
vuldige beschouwing. Nemen wij aan, dat wij tot dusver op het juiste 
spoor zijn gebleven en 's konings hof de ganse Oostkant van de 
pel a t a ra n in beslag nam, dan zouden de beide andere pura's 
Of recht ten Zuiden en ten Noorden daarvan moeten liggen en dus 
vanaf de pel a t a r a n onzichtbaar zijn, Of evenals 's konings pura 
op de pel a ta ra n uitkomen en dus eigenlijk ten N oord-Westen 
en ten Zuid-Westen van den koning gelegen zijn. Qat wil zeggen, in 
het eerste geval zouden zij via 's konings erf bereikt hebben moeten 
worden, wat ik onwaarschUnlijk acht, in het tweede geval waren zij 
gemakkelijk genoeg vanuit de pel a ta r a n te betreden. Een derde 
mogelijkheid moet nog in beschouwing worden genomen, n1. dat de 
Oostkant van de pel a t a r a n zó breed was, dat daar ruimte be­
stond voor drie pttra's naast elkaar. In dat geval zou men ze alle drie 
vanuit de pel a t a ra n hebben kunnen bereiken. Dat de woningen 
van de familieleden wel niet naar het Westen zullen gericht zijn 
geweest zoals die van den koning, behoeft geen bezwaar op te leveren, 
daar de woningen elk op hun erf in elke willekeurige richting 
gebouwd kunnen worden, terwijl toch de ingang aan de Westkant 
van het erf blijft. Er is, voorzover ik kan zien, slechts één aanwijzing 
voor de, tweede oplossing, n1. dat Prapafica in strofe 3 van zang 9 
zegt, dat aan de Zuidzijde van de pel a t a ra n p e 1). çl a p a's en 
gr i j a's te zien waren, welke vol zaten met dienaren van den vorst 
van Paguhan, 's konings zwager, die wij zoeven ten Zuiden van den 
koning verblij f hebben zien houden. Dit gegeven lijkt mij echter 
namelijk alleen dan bruikbaar indien men die huizen - over de 
zuidermuur van de pel a t a ra n heen - vanuit de pel a t a ra n 
zien kon en dit is slechts mogelijk als die woning ook aan de Zuid­
kant van dat voorerf gelegen was. Verdere steekhoudende bewijzen 
voor deze oplossing kan ik niet vinden. 
Paraphrase. 
Prap,afica heeft ons in strofe 1 gewezen op het verbod om verder 
Oostwaarts door te dringen en de eerste uitgang te passeren (waar­
achter 's konings privé-hof gelegen was), om vervolgens de ten 
Noorden en ten Zuiden van den koning gelegen woningen van 
's konings vader en zwager aan te wijzen. De pracht van al die 
woningen doet hem naar een vergelijking met de goden hemel grijpen, 
die opzichzelf temidden van zoveel goden incarnaties allerminst over­
dadig genoemd kon worden.

--- PAGE: 107 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.107) ---
Strofe 2. 
Tekst: 
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 93 
sakweh ning grha nora tanpa' saka mokirukiran apened winar~l1Jana/ 
mwang tekang batur açmawi~!aka mirah winetuwetu pinik rinüpaka/ 
1ïjrah tellOng wijil ing kuläla pinalwttama ni hatep ikang grhädhika/ 
tmïjung keçara campakädi llillOnang l?usuma caracaräiijrah ing 
[natar / / ~18) 
Woordelijke vertaling: 
"Alle huizen hebben van snijwerk voorziene stijlen, zijn fraai, met 
voorstellingen beschilderd, en hun soubasementen van rode baksteen 
zijn bewerkt, met voorstellingen opgesmukt. Overal is het potten­
bakkerswerk als topstukken van de daken van de voornaamste huizen 
gebruikt. Taiijung, keçara, campaka zijn de voornaamste van de veel­
soortige bloembomen, die verspreid zijn over het erf". 
Aantekeningen: 
saka mokirukiran. Van de gebouwen op het binnenste voorerf van 
strofe 6 van zang 8 werd alleen gezegd, dat de stijlen zonder fouten 
waren, zodat wij wel mogen aannemen, dat zij geen snijwerk. ver­
toonden, zulks in tegenstelling tot die van de hoven der vorsten. Dit 
komt overeen met het nog in de Vorstenlanden bestaande gebruik, 
dat' alleen den voor den vorst bestemde gebouwen versierde stijlen 
mogen bezitten. Kern's vertaling van mollirukiran met "met beeld­
houwwerk" moet ik afwijzen aangezien zij de suggestie oproept van 
haut-relief met mensen- en dierenvoorstellingen. Voorzover wij 
weten kwamen die niet op stijlen voor, wèl op soubasementen. 
winaY1p,lana. Kern denkt waarschijnlijk aan "beschilderd" in de zin 
van "met kleuren beverfd". Het woord winanJ!lana is echter iets anders 
dan winar!l1,la, van war1Ja = kleur, en doet in ieder geval rekening 
houden met de betekenis van "beschrijving". Ik zou dan ook liever 
willen denken aan de van Bali bekende wandbeschilderingen in 
kleuren, die bepaalde voorstellingen uit de kakawin's en andere 
218) Vertaling-Kern: "AI de huizen zijn voorzien van zuilen met beeldhouw­
werk, sierlijk geschi'1derd, en de Batur van rooden baksteen is .... met figuren; 
overal ziet men de voortbrengselen van pottenbakkers dienende voor de toppen 
van de daken der voorname huizen. Mimusops-bloemen, Keçara's, Campaka's 
en andere' bloemen van allerlei soort zijn overal verspreid op het voorplein." 
Näg.-uitgave, blz. 47.

--- PAGE: 108 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.108) ---
94 DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
gedichten weergeven. Doch dan kan de term onmogelijk op de houten 
stijlen slaan en moeten wij hem op de huizen zelf betrekken. 
winetuwetu. Aan dit woord heb ik elders in verband met de con­
text enige regelen gewijd, waarnaar ik moge verwijzen. Ik kwam 
daarbij tot de conclusie, dat het zoveel betekenen moet als "bewerkt", 
"uitgewerkt", gezegd van hout of steen 219). 
pinik rim7paka. Zie de verwijzing boven. Ik stel mij de soubase­
menten voor als die, welke wij van de tja 1). çl i-terreinen hebben 
leren kennen en op Bali nog steeds vinden, namelijk met kanten, die 
langwerpige, met reliefvoorstellingen versierde panelen dragen 220). 
wijil ing lmläla. Het is wel geheel overbodig hier te wijzen op 
de tienduizenden scherven van terracotta topstukken, welke op het 
terrein van de k rat 0 n van Majapahit en omgeving zijn geraapt 
en die thans het interessantste deel van de collectie van het museum 
te Trowoelan uitmaken. Sommige konden geheel of gedeeltelijk uit 
de brokken worden samengesteld en de meeste vertonen uitvoerige 
voorstellingen, die aan een sterke Chinese invloed doen denken, niet 
zozeer wat hun stijl betreft - die echt-Javaans is - als wel wat 
betreft techniek en toepassing. Zij zijn zowel van geboetseerde als 
van ingesneden of ingestempelde versieringen voorzien 221). 
keçara. Het schijnt onmogelijk te zijn deze plant juist te identifi­
ceren. Men noemt haar Mimusops Elengi, wat echter ook de naam 
is voor de bakuia van strofe 1 zang 37. Maar ook de ta n d joe n g 
blijkt zo te heten, zodat tenminste twee verschillende bomen met 
één plantkundige naam worden aangeduid. Beide namen, keçara en 
bakuia, schijnen geheel uit de taal verdwenen te zijn. De betekenis 
van het woord (de "harige") kan ons ook al weinig helpen; iden­
tificatie met de t j e 111 ft r ft gaat niet op, daar deze boom een vreem­
deling is in de woonsteden van de vlakten en in de bossen thuis hoort. 
Het is een zgn. nutteloze boom, die slechts door naar de bossen van 
Bussum en Hilversum vérlangende Hollanders van zijn hoge stand­
plaats is gehaald. 
aiijrah. Het doet vreemd aan de bloemen op de pel a t a r a n 
verspreid te zien liggen, daar geen erf zozeer als dit gedurig wordt 
219) Zie Bijdragen, deel 90 (1933), blz. 279 vlgg. 
22Q) Een bekend voorbeeld, is het tweede zgn. pen Q ä p ä-terras te Panataran, 
ten rechte het terras van een b a I é a g oen g. Voor Bali zie het werk van 
Moojen, Kw/st op Bali, passim. 
221) Pottenbakkarswerk als versiering van daken vindt men thans behalve bij 
111 as d j i d's nog op vele huizen in de streek van Pati en Djoewana aan de 
Noordkust. Te Majapahit werden zij ook toegepast langs Ode hoekkepers.

--- PAGE: 109 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.109) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 95 
schoongehouden cn geveegd. \Vij moeten dan ook wel tot de con­
clusie komen, dat niet van verspreid liggende bloemen, doch van 
verspreid staande bloem bomen sprake is. 
Paraphrase .. 
De dichter wijdt de laatste strofe van zijn beschrijving van de 
k rato n aan de huizen van de vorstelijke woonerven, die stijlen 
met snijwerk, wandschilderingen, reliefvoorstellingen op de soubase­
menten en topstukken van terracotta blijken te hebben. De erven 
zijn beplant met veelsoortige bloembomen 22'2). 
Strofe 1. 
Tekst: 
ZANG 12. 
war~~an tinglwh ilwng pilwndel atatä tlU ka~l!a ning nägaraj 
wetan sang dwija çaiwa mukya sim gang hyang brahmaräjädhikaj 
ngMneng dal<,fi~a boddha mul?ya ng anawlmg sang käka rengkannadïj 
kulwan l~,fatriya 1l1antri pUJlggawa sago tra çrïnarendrädhipaj j 223) 
Woordelijke vertaling: 
"Beschrijven wij de ordening, die eromheen is, volgens rangorde 
langs de kanten van de stad. In het Oosten de heren çiwaietische 
priesters onder Dang Hyang Brahmäräja, de voortreffelijke. Dáár 
ten Zuiden van, 'de buddhistische (priesters), gezamelijk onder Sang 
Käka Rengkannadi. In het Westen de l<,fatriya's, man tri's (en) 
punggawa's uit het Huis des Konings". 
222) Het beeld, dat deze strofe van de woningen in de k rat 0 n geeft, komt 
geheel overeen met dat van de Balische poe r i's, doch niet met het voorkomen 
van de huizen en gebouwen van de kr a t 0 n's van Java. Alle overeenkomst 
van de indeling van de erven tussen Majapahit en de Vorstenlanden ten spijt 
blijkt er een groot verschil te bestaan tussen het uiterlijk voorkomen van hun 
bebouwing. Het is zaak zich hiervan terdege rekenschap te geven. Straks komen 
wij hier nader op terug. 
223) Vertaling-Kern: "Wij zullen den staat beschrijven van de omgeving 
langs de zijden van de stad. Oostelijk (wonen) de Çiwaitische brahmanen, van 
wie de Hoogeerwaarde Brahmaräja de voornaamste is; in 't Zuiden de Bud­
dhisten ;de voornaamste van den Sanggha (Congregatie) is de Sthawira Reng­
kannadï; Westelijk de K~atriya's, Mantri's, Punggawa's en verwanten van Z. 
Maj. den Soeverein.'" Näg.-uitgave, blz. 47 vlg.

--- PAGE: 110 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.110) ---
96 DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
Aantekeningen: 
ikang pikandel. De vraagt ligt voor de hand hoe wij ons dit "erom­
heen zijnde" moeten denken, onmiddellijk aan de b è t è n g gren­
zende of verder ervan verwijderd. De uitdrukking betekent eigenlijk 
"wat dik maakt" 224), zodat men op Bali een huis, dat aan de muur 
van de poe r i grenst, pek a n del poe r i noemt en een k e r i s­
overtrek een kan del a n. Waar wij straks echter zullen te maken 
krijgen met verblijven, waarvan vast staat, dat zij zich op een behoor­
lijke afstand van de k rat 0 n bevonden, zullen wij goed doen het 
begrip tamelijk ruim te nemen. 
wetan. Het is vanzelfsprekend, dat de priesters in het Oosten 
wonen, daar de plaats van hun werkzaamheid ten Oosten aan de 
a I 0 e n-a 1 0 en grensde. Dat de buddhistische priesters echter ten 
Zuiden van hun çiwaitische collega's woonden, klopt niet met hun 
respectievelijke plaatsen bij de ceremoniën op het openbaar gods­
diensterf aan de a I 0 e n-a I 0 e n. Ik weet hier geen verklaring voor. 
dak~i1Ja. Kern vertaalt dit ZÓ, dat men de indruk ontvangt alsof de 
buddhistische priesters geheel ten Zuiden van de k rat 0 n woonden. 
Hij verwaarloost het woordje ngkäna in vers 3, dat duidelijk uitdrukt 
hoe wij eins dat Zuiden moeten denken, n1. ten opzichte van de plaats 
der çiwaitische priesters. 
ng anawung. Ik kan Poerbatjaraka's gissing niet overnemen, dat 
wij dit met het volgende sang käka moeten verbinden en lezen: 
anawung çangka, wat dan op een çangkhaPà1Ji geheten functionaris 
zou moeten slaan 225). De betekenis van "zich verenigend" past hier 
mijns inziens zeer goed, hoewel wij zeker niet met Kern aan de 
sanggha (buddhistische congregatie) mogen denken - van een mon­
nikenverblijf is hier geen sprake, noch minder van een buddhis­
tische gemeente. Men denke slechts aan de Balische p e dan d a 
s i w a en bod a, beiden functionarissen van één eredienst. 
kulwan. Niets wijst erop, dat wij hier, evenals bij dak~i~1a, rekening 
moeten houden met de woonsteden der çiwaitische priesters. Wij 
kunnen ons dus geheel naar het Westen van de k rat 0 n verplaatsen. 
k~atriya mantri punggawa. Dat er, niettegenstaande de gelijkstelling 
k~atriya - mantri, waarop Van der Tuuk wijst, toch nog wel enig 
verschil mag worden aangenomen, lijkt mij juist door plaatsen als 
224) De uitdrukking kan del betekent zoveel als "dik, stevig". V gl. vers 1, 
strofe 1, zang 8. 
225) Näg.-uitgave, blz. 257. Voor den ç,ooghapä?li zie nog Poerbatjaraka in 
a.v. 1924, blz. 154.

--- PAGE: 111 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.111) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 97 
deze aangetoond te worden 226). De volgorde zou een reeks: hoofd­
ambtenaren - ambtenaren - beambten doen veronderstellen, doch ik 
wil wijzen op het Balische poe n g g a w a, dat een districtshoofd 
is en zeer lang geleden al was 227). Het juiste onderscheid tussen al 
deze termen zal voorlopig wel onbekend moeten blijven. 
sagotra. Ik zie geen reden om dit woord met Kern van het vooraf­
gaande te scheiden en vertaal: "k~atriya's, mantri's, punggawa's, 
(allen) verwanten van enz.". 
Paraphrase. 
De dichter vangt in strofe 1 van deze zang zijn systematische 
beschrijving aan van wat er aan bijzonders rondom de kr a ton was 
op te merken. Allereerst noemt hij de woningen der çiwaitische en 
buddhistische priesters, die respectievelijk in groepen bijeen woonden 
ten Oosten van de kr a ton, eerstgenoemden ten Noorden van 
laatstgenoemden. Dan keert hij naar het Westen en vertelt ons dat 
daar de hoge ambtenaren woonden, die familie van de koning waren. 
Strofe 2. 
Tekst: 
wetan (n)dan mahe/et lebuh pura narendreng wengker atyadbhutäj 
säk~ät indra lawan çacï nrpati läwan sang narendreng daha/ 
sang nätheng matahun narendra ri lasem munggw ing dalem 
[tan kasahj 
kannah dak~i1}fl tan madoh kamegetan sang nätha çobhähalep j / 228) 
Woordelijke vertaling: 
"In het Oosten, (maar) met een veld ertussen, de pura van de 
Vorst van Wengker, buitengewoon fraai; als Indra met Çacï IS de 
22>6) Zie de aantekening bij zang 9, strofe 2 (kidul ika enz.). 
2Z7) De term duidt de hoogste ambtenaren onder den vorst aan, doch indien 
men de Balische vorsten als regenten beschouwt, onder een d é w a ag 0 eng, 
een koning, staande (wat vroeger inderdaad het geval was) en als men voorts 
dezen koning van Bali in de oudere litteratuur gelij kgesteld ziet aan de vorsten 
van Java, die tezamen weer onder den koning van Majapahit stonden, dan 
wordt de poe n g g a w a inderdaad wat thans een districtshoofd is. 
228) Vertaling-Kern: "Voorts ten Oosten met het Plein er tusschen is het 
wonderschoone paleis van den vorst van WëngIrer; te vergelijken met Indra 
en Çaci is de (ze) vorst met de vorstin van Daha. De heerscher van Matahun 
(en) de vorstin van Lasem hebben hun plaats in 't onmiddellijk aangrenzende 
Hof; Zuidelijk, niet ver af, is gelegen de aanzienlijke huizing, prachtig schoon, 
van den vorst." Näg.-uitgave, blz. 47 vlg. 
Verh. dl. VII. 7

--- PAGE: 112 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.112) ---
98 DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
Vorst met de Vorstin van Daha. De Vorst van Matahun, de Vorstin 
van Lasem verblijven in een dalem, onafscheidelijk; gelegen ten 
Zuiden, niet ver, is het prinselijk gastverblij f van den vorst, fraai en 
mooi" . 
Aantekeningen: 
mahCli5t lCbuh. Het is de vraag of, zoals Kern meent, hiermede de 
lCbuh ag eng van de eerste strofe van zang 8 is bedoeld. Ik geloof 
van niet, daar wij dan precies op dezelfde plaats terecht zouden 
komen, waar wij zoeven de priesters zagen wonen, namelijk recht 
ten Oosten van de a I 0 e n-a I 0 e n. Ten rechte is er echter sprake 
van een k rat 0 n recht ten Oosten - niet van de a 10 e n-a I 0 e n 
- doch van de k e çl at 0 n van den koning. Daar Prapafica verder 
niet meer op de Oostkant van de k rat 0 n terugkomen zal, is het 
zeer aannemelijk, dat de beide in N oord-Z uidelijke richting achter 
elkaar gelegen woningen de gehele Oostkant in beslag hebben ge­
nomen. Ik meen dat de lebuh een eigen, kleine alo e n-a I 0 e n 
was van het verblij f van vVengker, dat immers een pura (= kr a ton) 
genoemd wordt. Deze a I 0 e n-a I 0 e n lag dus ten Westen van het 
verblij f. 
wengker. Wie de vorst van Wengker (= Ponorogo) was, is den 
lezer bekend. Het was 's konings aangetrouwde oom, gehuwd met 
's konings tante, de vorstin van Daha, zuster van 's konings moeder. 
De familiebetrekking tot den koning was dan ook niet na genoeg om 
hen een woning in de kr a ton te doen reserveren, terwijl Wiêngker's 
rang een eigen k rat 0 n eiste. De vergelijking met Indra en Çacï 
heeft natuurlijk een goede zin en hoofse betekenis gehad, die mij 
echter ontgaat 229). 
matahull. De vorst van Matahun (= Ngawi) 230) was de schoonzoon 
van bovengenoemd echtpaar, waarvan de vorstin van Lasem de 
dochter was, een nicht dus van den koning. Zij had, volgens recht en 
billijkheid, haar ouders aan de rechterhand 231). 
22ll) De vorst van Wengker stierf in 1388 en werd misschien bijgezet te 
Çürabhärya, wat het tegenwoordige Soerowono is (Tjandi Soerowono nabij 
Pa ree, Kediri). Het heiligdom heette Wi~ryubhawanapura. 
23'0) De naam leeft nog voort in die van de desa Tawoen bij Ngawi, waar 
men schijnt af te weten van het bestaan van een vroeger rijk M,etawoen. De 
bc r e s i h doe s 0 e n, die elk jaar onder grote belangstelling bij een badplaats 
gevierd wordt, biedt enkele bijzonderheden voor onderzoek. 
231) De vorst van MatahUll stierf in 1388 en werd misschien bijgezet te Tiga­
wangi (Tjandi Tegowangi nabij Pa ree, Kediri). Het heiligdom heette Kusuma­
pura. De oostelijke middenpilaster van het soubasement (van het tempellichaam

--- PAGE: 113 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.113) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
tan kasaJI. Kern vertaalt met "onmiddellijk grenzend", wat niet 
goed klopt met het fan madoh van het volgende vers, dat toch altijd 
nog op enige afstand wijst. Ik stel voor de uitdrukking te laten slaan 
op het echtpaar en vertaal met "onafscheidelijk". 
Paraphrase . 
. Prapafica wendt zich wederom, na ten Westen van de k rat 0 n 
vertoefd te hebben, geheel naar het Oosten, waar hij het overblijvende 
gedeelte toewijst aan twee vorstelijke echtparen, namelijk den vorst 
van Wengker en de vorstin van Daha, alsmede hun kinderen, de 
vorstin van Lasem en den vorst van Matahun. Laatstgenoemden woon­
den ten Zuiden van hun ouders 232). 
Strofe 3. 
Tekst: 
ngkäneng uttara lor sakeng peken agöng kuww ahalep çobhitaj 
sang säk~{if ari de nareçwara ri wengker sang malwww apagehj 
satyasih ri narendra dhïra nipwJJeng nïty apatih ring dahaj 
khyatïng rat mangaran bha!ära narapaty angde hatep ning prajäj j 233) 
Woordelijke vertaling: 
"Dáár in het Noorden, ten Noorden van de Grote Markt, prijkt 
een fraai verblij f. Hij, die gelijk de jongere broeder is van de vorst 
van Wengker, is het die daar vast verblijf houdt. Waarachtig in 
liefde tot den koning, moedig, geverseerd in levenswijsheid, is hij patih 
van Daha, bekend in de wereld onder de naam Bhatára Narapati, 
die het heil van de bevolking veroorzaakt". 
staat niets meer) toont een onafgewerkt, buitengemeen fraai relief van een 
vorstelijk persoon met een vrouw. Ik acht het niet uitgesloten, dat met deze 
twee, buiten verhouding tot de overige versiering groot uitgebeelde personen de 
vorst van Matahun en zijn echtgenote, de vorstin van Lasem, zijn bedoeld. 
232) De onderlinge ligging van de vorstelijke verblijven komt niet overeen 
met die van de beide boven genoemde bijzettingsheiligdommen Soerowono en 
Tegowangi. Tegowangi ligt namelijk ten Westen van Soerowono. 
=) Vertaling-Kern: "In 't Noorden, noord van de Groote Markt, is een 
allerfraaist verblijf; hij, die als het ware jongere broeder is van den vorst van 
Wengker, is degene die daar vast zijn intrek neemt: oprecht den vorst genegen, 
moedig, knap in de staatkunde, als Patih van Daha, in den lande bekend onder 
den naam van Bhatära Narapati, die 't heil des volks bevordert." Näg.-11itgave, 
blz. 48.

--- PAGE: 114 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.114) ---
100 DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
Aantekeningen: 
ngkäneng uttara. De dichter gaat van de beschrijving der Oost- en 
Westkanten over tot die van het Noorden - de toevoeging lor sakeng 
peken doet voldoende uitkomen, dat hij niet bedoelt ten Noorden van 
de in vers 3 en 4 van de vorige strofe behandelde verblijven. 
peken agöng. De vraag is of de dichter hier dezelfde.markt op het 
oog kan hebben als in strofe 2 van zang 8, die daar echter niet agöng 
heet. Laatstgenoemde markt lag ten Oosten van de Noordzijde van 
de kr at 0 n, wat ongeveer zou moeten zijn tussen de verblijven der 
priesters van strofe 1 van onze zang en die van de vorstelijke per­
sonen van strofe 2. Wij tasten hier geheel in het duister en kunnen 
uit het gedicht zelf geen beslissing verkrijgen, zodat wij genoegen 
moeten nemen met de overtuiging dat deze markt in ieder geval 
benoorden de kr a ton lag. Ik zie geen voldoende redenen om aan 
de huidige Grote Markt (p a sar ge çl é) te denken, aangezien 
tussen deze en de k rat 0 n de Europese kamp ingeschoven is en 
daardoor alles van plaats veranderd kan zijn. Wij bezitten helaas 
geen nadere gegevens omtrent de oorspronkelijke bestemming van 
dit door de Compagnie ingenomen terrein, waar thans in het Westen 
de grote 10 d j i (woning van den Gouverneur), in het Oosten het 
fort en de kleine 10 d j i (woningen van ambtenaren) gelegen zijn. 
Evenmin is het duidelijk waartoe vroeger het langwerpige terrein 
diende, dat zich vlak ten Noorden van de a I 0 e n-a I 0 e nuitstrekt 
van kor i g I a çl a g tot aan de ten Oosten van de b è t è n g 
lopende straatweg, een terrein, dat uitsluitend door niet-Javaanse 
gebouwen wordt ingenomen, zowel te Jogjakarta als te Soerakarta. 
Ook kan' ons de ligging van de Grote markt in oudere Mataramse 
hofsteden niets leren; die de Plèrèd b.v. lag op een zeer grote afstand 
ten Westen van de alo e n-a I 0 e n 234). Het meest waarschijnlijke 
234) Volgens de kaart van Van Goens, in fotostatische afdruk op het Lands­
archief aanwezig. Of wij deze kaart mogen vertrouwen is een open vraag; in 
ieder geval blijken de verhoudingen onjuist te -zijn .. De kaart is zeker niet op­
gemeten, doch uit het geheugen geschetst. Volgens de kaart zou de gehele 
kr a ton met een gracht of slo kan omgeven zijn geweest, doch het beloop 
der waterstromen is zo fantastisch en onmogelijk, dat wij niet weten wat er 
van te moeten denken. De indeling van de kr at 0 n, zoals deze op de kaart 
voorkomt, spot met alles,wat wij dienaangaande van Java, Bali en Majapahit 
weten. Wellicht ware het mogelijk aan de hand van een nauwkeurige beschrij­
ving van de k rat 0 n een en änder op de kaart terug te vinden (zij het dan 
ook met onderling foutieve verhoudingen), doch Van Goens achtte zich door 
het tekenen van zijn kaart van een beschrijving ontheven (zie Bijdragen, deel 4 
(1856), blz. 314: De beschrijving van 't hoff ende hoedanich 't selve gebout

--- PAGE: 115 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.115) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 101 
is mijns inziens, dat de Grote Markt zich inderdaad ter plaatse van 
de bètèng lwempelli heeft bevonden en voor het bouwen van deze 
bètèng is ingeruimd. Dat zou dan de kUWll van de patih van Daha 
recht ten Noorden van het fort brengen. 
kuwu. Ik vestig er in het voorbijgaan de aandacht op, dat de dichter 
van nu af" aan niet meer spreekt van pura, dalem of karnegetan, doch 
uitsluitend van kuwu, wat een verblijf van niet-vorstelijke aard schijnt 
te zijn geweest 235). Dat men aan een tijdelijk verblijf moet denken 
is natuurlijk onjuist - de patih van Daha was te Majapahit even 
ver van de dichtstbij gelegen delen van zijn gebied verwijderd als die 
van Majapahit van de daaraan grenzende. De centralisatie van het 
landsbestuur tijdens Majapahit is overigens bekend genoeg en had 
zijn goede redenen, vooral ten opzichte van de landsvorsten 236 ). 
Paraphrase. 
De dichter brengt ons in strofe 3 recht naar het Noorden, steekt 
de Grote Markt over en toont ons het verblij f van den Rijksbestuur­
der van Daha (Kaçliri). 
zii, can door UEd. in de gem. affconterfijtingh pertinent bespeurt werden, daer 
aen mii desen aengaende refererende, sal ick overtreden tot des Koninghs ende 
der volckeren costumen ten hoove."). In het dagregister van E. Sebalt Wonderer, 
die in gezelschap van Van Goens in 1648 de kr a ton bezocht, komt echter een 
korte beschriiving voor, welke ik hier in haar geheel overneem. "Aen 't zuijd­
einde desselfs" (= d'e nieuwe stad, Plered) "comt des conincx hoof ofte dalem, 
viercant opgetrocken met. gebacken metselsteen, groot in sijn omganck 600 
roeden" (= 2256 m)", hebbende aen 't zuiit- ende noorteijnde maer een uut­
ganck, alwaer denselven audientie geeft ofte sich vertoont, de ordinarij uut­
comst is 't noorderpleiin corresponderende op de voorseijde streeck" (= de 
hoofdstraat van Plèrèd) "daer oock sijn diplaetse ofte renbaan is, doch sijn 
extraordinarie uutcomste ofte vergaderinge is in 't zuijderplein alwaer wij 
audientie gehadt hebben, daer niemant mag binnencomen dan sijn beste vrinden 
ende heeren, daerop sich vertrout, ende uut deselve niemandt dan die door hem 
daer geroepen wierden. Verders is den Mattaram een 't eenenmael open plaets, 
die sijn sterckte bestaet in 't getal van de dorpen daer rontsom, mitsgaders die 
tselve bewoonen." (Da,ghregister gelzolldl!l$ int Casfcel Batav-ia, Anno 1647-1648, 
1903, blz. 115 vlg.). Het is duidelijk, dat Van Goens met het zuiderplein bedoelt 
de pel a t a r a n (het in het zuidelijk deel van de kr at 0 n gelegen erf) en niet 
de a I 0 e n - a I 0 enk i doe I, welke waarschijnlijk niet heeft bestaan en in 
ieder geval nimmer als audientieplaats voor 's konings naaste omgeving heeft 
gediend. Op Van Goens' kaart komt echter wel een soort zuider a I 0 e n -
a I 0 en voor. Zie noot 211. 
23:5) Een akuullt, een bewoner van een kl/wu, schijnt zoveel als een districts­
hoofd geweest te zijn. De persoon, die door de oude Hollanders koning van 
Bantam wordt genoemd, was zulk een districtshoofd, zoals uit de naam van 
diens verblijf (p a koe won;) kan blijken. 
23~) Ook in de Nieuw-Mataramse tijd huldigde men dit principe. Bij Van

--- PAGE: 116 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.116) ---
102 
Strofe 4. 
Tekst: 
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
wetan lor l?uwu sang Gajahmada patih ring tiktawilwädhika/ 
111antrï wïra wical~~a~leng naya 11latanggwan satya bhaktyaprablw/ 
wägmï wäl? padu särjjawopasa11la dhïrotsäha 237) tan länanaj 
räjàdhyak~a rumak~a ri sthiti narendrätl cakrawarttïng jagatj j 238) 
Woordelijke vertaling: 
"In het Noord-Oosten is het verblijf (kuwu) van heer Gaja Mada, 
patih van Majapahit adiningrat, den ambtenaar, held, schrander in 
beleid, pal staande, zijn woord gestand doende, den koning ootmoedig 
dienende, welsprekend met het woord, rechtschapen, bezadigd, stand­
vastig, moedig, zich niet aan beuzelingen overgevend, rijksbestierder, 
wakende over het bestaan van den koning, dat deze alleenheerser zij 
in de wereld". 
Aantekeningen: 
wetan lor. Letterlijk: Oost ten Noorden. Het is uitgesloten dat 
men mag denken aan de huidige k e pat i h a n, die namelijk recht 
ten Noorden van de kr a ton gelegen is. De windstreekaanduiding 
brerigt ons eerder ter hoogte van de Pakoelaman te Jogjakarta. 
adhika. Rouffaer denkt aan. a din i ng rat als aequivalent, wat 
mij juist voorkomt 239). 
Goens (Bijdragen, deel 4 (1856), blz. 359) lezen wij "ende sond toen een magtig 
leger onder seeckeren Tommagon Wiera Goena, om 't eijland Madura te dwin­
gen,dat hem eijndelUck geluckt is, voerende desen Wiera Goena den Pangeran" 
(= vorst van Madoera) "ende alle zijn geslacht naer booven in de Mataram, 
die nevens d'andere" (= de overige, te Mataram hofhoudende vorsten van de 
verschillende vroegere vorstendommen zoals Poerbaja, Blitar, Cheribon, Toeban, 
Pemalang', Demak, Soerabaja, Selaron, Krapjak, van wie de meeste woningen 
op de kaart van Van Goens staan ingetekend) "aldaer een plaets is aengeweesen 
om hun hoff te houden". Naar wat wii van de toestand te Majapahit weten 
schijnen vele vorsten in 's konings familie te zijn ingehuwelijkt geweest, waar­
door uiteraard een nog sterker band ontstond dan op andere wijze mogelijk was. 
. 237) Tekst: áltihotsäha. 
238) Vertaling-Kern: "Noordoost is het verblijf van Gajahmada, Patih van 
Majapahit: den Mantri dapper, wijs in beleid, betrouwbaar, oprecht onderdanig 
jegens den Koning, welsprekend in pleitrede, rechtschapen, bezadigd, standvas­
tig, wakker,voortvarend, Rijksfiscaal, die zorg draagt voor (de handhaving der) 
verordeningen van den Koning als wereldbeheerscher." Näg.-uitgave, blz. 49. 
230) Näg.-uitgave, blz. 257.

--- PAGE: 117 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.117) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 103 
padu. Poerbatjaraka's correctie van dit woord in sadlzu heb ik in 
de vertaling overgenomen 240). 
ràjädhyak~a. Kern's vertaling met rijksfiscaal lijkt mij niet juist. 
Letterlijk betekent het ;,superintendent van den koning", dus hij, die 
namens den koning het oppertoezicht uitoefent over alles, wat des 
konings is, m.a.w. het rijk. 
sthiti. Ik denk niet zozeer met Kern aan 's konings verordeningen 
(vooral niet aan het slot van een zo hoogdravende, hoewel ongetwij~ 
feld- juiste karakterbeschrijving), als wel aan het "bèstaan" van den 
koning zelve. 
Paraphrase. 
Prapafica wijst Gajah Mada's verblijf aan en geeft ons een tref­
fende karakterbeschrijving, die door zijn omvang in verhouding tot 
die van alle andere genoemde personen de bijzondere betekenis van 
den patih goed doet uitkomen UI). 
Strofe 5. 
Tekst: 
nda l1gkänc kid/tl ing puri knwu Iwdhar11l1l1<ädhyall,çan arddähalep / 
wctan rak'lCJa kaçai'lCJan utlama Iwboddhan l?ulwa1t açry àtatà/ . 
fan war~z~um lluwlt sang sU111alltry adhilw là'lCJansang paral?~atriya/ 
dc ning h.t'clz nira bflcda ri sal?tl'lCJlt l,U'W'lU angdc halep izing 1m rá/ / U2) 
Woordelijke vertaling: 
"Maar dáár, ten Zuiden van de Idfjalon, de verblijven (lw'lcJu) der 
hoofdintendanten van de vrijgebieden, zeer mooi, te weten: in het 
240) BiJdragen, deel 80(1924), blz. 220. Ik wijs echter op het sädlw van 
zang 72, strofe 2, vers 3. 
l!!l) Uit het feit, dat Gajah Mada nict minder dan een gehele strofe krijgt, 
Illogen wij zonder meer afleiden, dat deze voortreffelijke rijksbestuurder bijzon­
der hoog in de gunst des konings stond aangeschreven - indien wij zulks niet 
reeds uit andere gegevens waren te Weten gekomen. Prapafica toch was hof­
dichter enzal·er zich zekcr voor gewacht hebben den rijksbestuurder meer, maar 
gok minder, té eren, dan den koning lief was. 
212) Vertaling-Kern: "En ten Zuiden van 't paleis des Konings is het zeer 
schoone verblijf van den Dharmädhyak~a; ten Oosten daarvan is een uitstekend 
Çiwaietisch heiligdom; ten Westen een prachtige Buddhistische tempel. Wij 
zullen niet beschrijven het verblijf van den voornaamsten Mantri en de K~atriya's. 
De groate verscheidenheid in de verschillende verblijven is een sieraad van de 
stad." Näg.-uitgave, blz. 49.

--- PAGE: 118 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.118) ---
104 DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
Oosten dat van den çiwaietischen (hoofdintendant), het voornaamste, 
in het Westen dat van den buddhistischen (superintendant), het door­
luchtige, volgens rangorde opgesteld 243). Beschrijven wij niet de 
verblijven (kuwu) der heren opperste mantri's 244) en van de heren 
k~atriya's; door hun groot aantal is het verschil tussen al die ver­
blijven een oorzaak van de schoonheid van de pura". 
Aantekeningen: 
kidul ing purï. Dit is merkwaardig, indien het namelijk letterlijk 
dient te worden opgevat. Tegenwoordig zou "ten Zuiden van de 
k e çl a ton" ons toch nog altijd binnen de kr a ton-muren doen 
blijven. Daar wij echter boven uitdrukkelijk hebben gezien, dat wij 
ons in al de strofen van zang 12 buiten die muren bevinden, beteke­
nen bovengenoemde woorden, dat er tussen de eigenlijke. kecjaton en 
de zuider-b è t è n g niets meer was. En zo zou deze locus aanleiding 
kunnen geven tot de veronderstelling, dat die eigenaardige, niet op 
Bali voorkomende en ook niet Oud-Javaans aandoende verdubbeling 
van de huidige kr a t 0 n's, waardoor de voorerven ten NOQrden 
van de k e çl a ton zich ten Zuiden daarvan nog eens herhalen (het 
voorplein a I 0 e n-a 10 e n incluis), vroeger niet bestaan heeft. Dit 
is belangrijk, niet alleen omdat hierdoor de totale afmetingen van de 
k rat 0 n, bij alle overeenkomst met de huidige, toch meer ruimte 
voor de erven waarborgen. Ik vestig er daarom in het bijzonder de 
aandacht op 245). 
kadharmmädhyak~an. Prapaficà heeft het hier over zijn eigen 
woning, die hij zeer bescheiden açrï noemt, doorluchtig. Dit moet 
waarschijnlijk goed maken, wat door het uttama van zijn çiwaietischen 
collega aan zijn eigen aanzien werd tekort gedaan. 
1!4.3) Kern laat dit woord feitelijk onvertaald; ik ken er de reeds boven (zang 
8, strofe 5 en zang 10, strofe 1) passend gebleken betekenis van "volgens rang­
orde" aan toe. Dit past ook bij mijn opvatting van wat onder kaçalwan en 
kaboddh(:B/j verstaan wordt. 
244) Het is mij niet duidelijk, waarom Kern sl/mantri adhika met een enkel­
voud weergeeft, hoewel het toch duidelijk is, dat over vele verblijven wordt 
gesproken. Misschien heeft hij zich door het woordje adhika laten beinvloeden, 
doch als wij sl/mamtri adhika letterlijk met "hoofdambtenaren" vertalen, zal het 
den lezer duidelijk zijn dat een meervoud wel degelijk moijelijk is. 
2<15) Beziet men een kaart van de Vorstenlandse kr a t 0 n's, dan ontkomt men 
niet aan de indruk,d dat het vorstenverblijf inderdaad ten Zuiden van de pela­
ta r a n afgelopen is. Deze indruk is inderdaad juist, aangezien de ten Zuiden 
van de dwars door de kr a ton lopende rijweg gelegen erven niets met de 
eigenlijke k e dat 0 n te maken hebben. Te Jogjakarta woonden hier vroeger 
de p rad joe rit s van den vorst.

--- PAGE: 119 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.119) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 105 
lwçaiwan. Ik ben het niet met Kern eens, dat dit woord een çiwa­
ietische tempel moet verbeelden, evenmin als kaboddhan een buddhis­
tische. Wij weten nu eenmaal dat er twee dharmm{idhyak~a's waren, 
elk voor een van beide secten van de openbare eredienst. Het is mijns 
inziens duidelijk dat bedoelde woorden op de twee verblijven slaan -
het woordje rakwa (= te weten) staat daar borg voor 246). 
bheda ri sakuwu. Het is goed deze woorden in de gedachten te 
houden, daar men maar al te zeer geneigd is alle woningen en gebou­
wen te Majapahit eenvormig en van één type te denken. Blijkbaar 
bestonden er belangrijke vesrchillen. 
Paraphrase. 
De dichter brengt ons met een sprong van het uitsterste Noorden 
naar het uiterste Zuiden en noemt zijn eigen woning het laatst van 
alle. Het is de westelijkste der beide kadhar11tmadhyak~an's en dus 
de lager in rang zijnde woning "van den hoofdintendent van de buddhis­
tische vrij gebieden ; deze plaatsing laat overtuigend zien, dat het 
246) Ik breng hier in herinnering, dat Kern zich ook in strofe 4 van zang 8 
door de uitdrukking kaçaiwan van de wUs heeft laten brengen, welke. uitdruk­
king hij ook daar met "çiwaietische tempel" heeft vertaald. De werkelijke oor­
zaak van deze vergissing moetwaarschUnlUk worden gezocht in het feit, dat 
men in Kern's tijd nog algemeen aannam, dat de tj a I;t Q i's tempels waren ge­
weest. Hierdoor dacht men bii een uitdrukking als kaçaiwall als vanzelfsprekend 
aan een stenen, tja (t r! i-achtig bouwwerk, dat natuurlijk overal kon worden 
verwacht. Had Kern enig inzicht gehad in de ware aard en gedaante van de 
Oud-Javaanse tempels (= tempelerven als op Bali) en hun plaatsing in een 
kr a ton Bali: poe riO, dan zou hij zulk een çiwaitisch tempel erf zeker niet 
ten Zuiden van de kr a ton hebben geplaatst, doch ten Oosten of in het oos­
telijk gedeelte daarvan. De tempels toch behoren aan de uranische, reine kant 
te staan, wat voor Majapahit het Oosten was, daar in die windrichting de goden­
berg (Pawitra = Penanggoengan) gelegen was. Wij zullen ons dan ook 
's konings privé-tempel naast, achter of op zijn privé-woonerf moeten denken, 
dat w~i reeds in het Oosten van de k rat 0 n hebben kunnen localiseren. Ook de 
riikstempel van zang 8, strofe 4, lag in het Oosten, ril. ten Oosten van de 
a I 0 e n - a I 0 en. Het Zuiden was eerder de streek van het sterven, dus van 
de kluizenaars en van begraafplaatsen. De dharmiidhya,k~a's, hoofdintendenten 
van de bezettingsheiligdommen woonden ten Zuiden van de kr a ton en zoals 
men weet bevinden zich te Trolojo (op een paar hond'erd meter ten Zuiden 
van de plek, waar de traditie de k e Qat 0 n van Majapahit plaatst) enkele 
Mohammedaanse graven uit de tUd· van en kort na Ayam Wuruk. Uit het op 
de ma é s a n's daarvan voorkomende Majapahitse zonneteken mogen wU af­
leiden, dat daar familieleden van den koning begraven liggen, enkele waarvan 
dan reeds tijdens de bloeitijd van Majapahit de Islam moeten hebben beleden 
zonder dat zulks ook maar enigszins aan een reguliere, vorstelijke begrafenis 
in de weg stond. Ik hoop elders op dit merkwaardig verschijnsel terug te kun­
nen komen.

--- PAGE: 120 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.120) ---
106 DE KRATON VAN MAJAPAIIIT. 
Çiwaisme reeds toen als hoger gold, niettegenstaande alle bevoor­
rechting van het Buddhisme door vorsten en groten. 
Strofe 6. 
Tekst: 
[wir ccandräru~/a tel,anang pura ri tiktaçr'iphalànopamaj 
tejänggeh nilwnang karallg sakwwukuww allweh madlldwan haUp j 
[wir ttärägraha tckanang Ilagara çesa nneka mukya ng dahaj 
mwang nü.yäntara sarnnva ma~l(!alika 247) ra,çtràngäçrayäkweh 
[marekj j 248) 
Woordelijke vertaling: 
"Als maan en zon is de pura 249) van het onovertroffen Majapahit. 
De vaste glans van de stralen zijn de vele adellijke verblijven (lmwu), 
verschillend van schoonheid. Gelijk de planeten zijn de vele overige 
rijken, in de eerste plaats Daha, en de andere eilanden ; alle provincie­
hoofden naderen, in menigte steun zoekende". 
Aantekeningen: 
nagara. Uit de vergelijking tussen pura en l/agara blijkt wel,· dat 
men onder het laatste verstond de verschillende vorstendommen, 
waaruit het grote rijk bestond. Majapahit zelf in de eerste plaats, 
voorts Kahuripan (= Janggala), Singhasäri, Daha, Paguhan, Kaba­
lan, Lasem, Matahun, Wengker, Pajang, Mataram. Zij waren alle 
rijken binnen het geheel, dat door den Vorst van Majapahit als koning 
van Java werd bestuurd. 
sarwwa ma1Jqalilm. In tegenstelling tot Kern's opvatting betrek ik 
de beide eerste woorden van vers 4 op het derde vers. De reden ligt 
in de betekenis van ma1!q,alil?a, welke eerder provinciehoofd dan 
vazalstaat luidt. Niet 11la~tq,alika doch l11a~t(!ala is een provincie of 
vazalstaat. 
247) Tekst: malJifhalitä. 
248) Vertaling-Kern: "Gelijk de Maan en de Zon is de onvergelijkelijke stad 
Tikta-çri-phala; schitterend de plaats innemende van hun (der Zon en Maan) 
stralen; zijn de vele onderscheiden verblijven, die ieder hun verschillend schoon 
hebben. Gelijk planeten zijn de vele overige steden met Daha aan 't hoofd, en 
de andere eilanden, alle vasalstaten, welke in menigte steun zoekende hun op­
wachting maken." Näg.-uitgave, blz. 49 vlg. 
249) Kern vertaalt met "stad", doch dit is nägara, zoals wij reeds weten en 
wel in de zin van stad + bijbehorende omgeving = rijk.

--- PAGE: 121 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.121) ---
DE KRATON VAN MAJAPAIIIT. 107 
Paraphrase. 
Prapafica eindigt zijn beschrijving van de kr a ton van Maja­
pahit en omgeving ervan met een dichterlijke vergelijking met de 
grootste onder de hemellichamen. Waarschijnlijk was de dichter zich 
hierbij niet bewust, dat hij in het voetspoor trad van zijn collega's 
van voor duizenden jaren, die in Babylon en Assyrië den koning en 
diens trawanten als aardse afspiegelingen beschouwden van zon en 
planeten. Het verschil was slechts, dat deze oudere priesters een 
werkelijk bestaand magisch verband veronderstelden tussen hemel­
beeld en aardbeeld, dat tot voorspellingen en ingrijpen kon leiden. 
Prapafica was verlichter. 
Hebben wij in het bovenstaande een poging gedaan om de op de 
kr a to n van Majapahit betrekking hebbende zangen meer in over­
eenstemming met indeling en bebouwing van de Javaanse kr a t 0 n's 
en Balische poe r i's te vertalen dan Kern dat vermocht, thans rest 
ons nog de taak op het door deze vertaling opgewekte beeld enkele 
correcties aan te brengen. De herhaalde verwij zingen naar de 
kr a ton 's te Soerakarta en Jogjakarta zouden den lezer namelijk 
in de veröndersteIIing kunnen brengen,' dat de overeenkomst ·in in­
deling en bebouwing ook betekent overeenstemming in uiterlijk. Deze 
veronderstelling is echter ongetwijfeld onjuist. Vergelijkt n1en name­
lijk de kr a ton-gebouwen, welke ons door de reliefs va.n de Oost­
Javaanse tja I). ~ i's uit de tijd van Majapahit worden getoond, met 
die, welke wij thans in de Vorstenlandse k rat 0 n's zien, dan treft 
een groot onderscheid. In het eerste geval zien wij uitsluitend op 
tamelijk hoge soubasementen gelegen, doch in omvang betrekkelijk 
kleine houten bouwwerken, welke een bescheiden indruk maken, ter~ 
wijl in het laatste geval juist de grote omvang van de pel). gap a's 
en huizen den bezoeker opvalt 25(). Mochten daarbij de op de eigen­
lijke vorstenerven gevonden bouwwerken al in hun bouwprincipes 
enige overeenkomst vertonen met die van de reliefs (men vindt er 
namelijk in enkele gevallen betrekkelijk hoge SOli basementen en enkele 
geheel uit hout opgetrokken gebouwen, zoals de p r a b a jas a), 
~) Voor de verschillende typen van gebouwen op de Oost-Javaanse reHefs 
zie men het reeds geciteerde werk van Th. P. Galestin, Houtbouw op Oost~ 
Ja'i/aansche tempelreliefs, waarin duidelijke tekeningen van de typen in groten 
getale voorkomen.

--- PAGE: 122 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.122) ---
108 DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
daarbuiten, hoewel nog binnen de k rat 0 n-muren, treft men overal 
het eenvoudige huis-op-de-grond aan, terwijl geheel uit steen ge­
bouwde huizen betrekkelijk zeldzaam zijn. 
De aanwezigheid van deze geheel uit steen opgetrokken huizen 
kunnen wij gerust verder buiten beschouwing laten, daar zij onge­
twijfeld een gevolg is van Europese invloeden; niet dat men Europese 
huizen heeft nagebouwd - men heeft slechts de tussen de houten 
stijlen van het Javaanse gebouw aangebrachte houten of bamboezen 
wandvlakken door stenen muren vervangen, zodat de oude construc­
tie intact werd gelaten. 
Hoe moeten wij nu echter het verschil verklaren tussen de gebrui­
kelijke, op de grond gebouwde gesloten huizen van thans - een type, 
dat we gemakshalve het Nieuw-Mataramse type zullen noemen - en 
de op hoge soubasementen geplaatste balé of p e 1). çl a p a-construc­
ties van vroeger? Laten wij daartoe eens de verschillende bestaande 
of blijkens de historische gegevens bestaan hebbende typen onder­
scheiden. 
Op West-Java, voornamelijk in de Soenda-Ianden, vinden wij een 
gesloten huis op neuten, niet zeer ver boven de grond staande. Dit 
Soendase type kennen wij thans elders op Java nog slechts bij graan­
schuren en dergelijke bouwwerkjes. Het komt echter in wezen over­
een met het thans volgende type. Hoe het vroeger in de Soenda-landen 
was is volslagen onbekend 251). 
Op Midden-Java kende men vroeger - blijkens de reliefs van de 
bouwwerken uit de periode van de Se-ge eeuw - gesloten huizen 
op hoge' neuten of korte palen 252). Zij komen in principe overeen 
met die van het zoeven besproken Soendase type, doch hebben in 
de bouwstijl van het eigenlijke huis (overschietende dakkepers en 
hellende wand vlakken) enige overeenkomst met Maleise woningtypen. 
Dat zij, nu ook van Sumatraanse oorsprong zouden moeten zijn (zoals 
251) Zoals men weet zijn van het oude West-Java geen overblijfselen bewaard 
gebleven en dus ook geen reliefs, die ons iets over de huizentypen hadden kun­
nen vertellen. In later eeuwen blijkt invloed van Oost-Java te hebben bestaan, 
doch wij weten niet of deze zich ook over de bouwstijlen heeft uitgestrekt. 
252) De reliefs van de Boroboed'oer en van Prambanan verschaffen talrijke 
voorbeelden, die hier niet alle behoeven te worden aangegeven, doch door den 
lezer in de bestaande werken over die bouwvallen gemakkelijk kunnen worden 
nageslagen. In slechts weinige gevallen zou men kunnen spreken van werkelijke 
paalwoningen; meestal zijn het gesloten huizen op hoge neuten. De laatst­
genoemde komen voornamelijk in de kr at 0 n-scènes voor, de eerstgenoemde 
in de scènes in de desa, hetgeen ook te verwarhten was.

--- PAGE: 123 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.123) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 109 
wel eens beweerd is) is daarmede natuurlijk geenszins gezegd. Wij 
weten namelijk in het geheel niet hoe de Maleise huizen er vroeger 
op Sumatra uitzagen, in de tijd dat dit type, dat ik gemakshalve het 
Oud-Mataramse type zou willen noemen, op Java gebouwd werd. 
Eerder zou men een omgekeerde beïnvloeding kunnen aannemen, 
hoewel ook daar geen werkelijke reden voor bestaat. De overeenkomst 
met het Nieuw-Soendase type zowel als met dat van de paalwoningen 
elders in de Archipel (Borneo, Celebes) doet vermoeden, dat het een 
product is van een oud-inheemse bouworde en oude hinduïstische 
bouwstijlen uit de tijd van de eerste dynastieën van West-Java. Het 
Nieuw-Soendase type zou er dan in zekere zin een nazaat van zijn. 
Op Midden-Java kent men dit type thans niet meer. Instede daar­
van vindt men overal het gesloten huis-op-de-grond, welks inwen­
dige constructie daarenboven die van het straks te bespreken 
p e If ç. a p a-type is (opstaande stijlen met tussengehangen wand­
vlakken). Ik stelde reeds voor dit type het Nieuw-Mataramse type 
te noemen 253). 
Op Oost-Java vonden wij vroeger - blijkens de reliefs - een 
type, dat wij thans nog overal op Bali tegenkomen. Het is een hoog 
soubasement, waarop een p e If çl a p a-constructie staat, al dan niet 
met gordijnen of houten, dan wel bamboezen wandvlakken tussen 
de buitenste stijlen afgesloten 254). 
Thans kent men op Oost-Java uitsluitend het Nieuw-Mataramse 
type 255). 
Op Bali had men vroeger en heeft men thans nog het boven om­
schreven b a I é- of p e If çl a p a-type op een hoog saubasement. 
Bezien wij het bovenstaande eens nauwkeurig dan blijken er drie 
hoofdtypen te kunnen worden onderscheiden, te weten: 
1. de gesloten woning op neuten (mengvorm van oud-inheemse en 
hinduïstische bouwstijlen), vroeger op Midden-Java, thans nog 
2153) Ik gebruik de naam p e IJ Q ä p ä omdat deze woning, indien men de 
wandvlakken wegneemt (hetgeen zonder enig bezwaar voor de constructie kan 
geschieden, daar zij als het ware slechts tussen de buitenste stijlen zijn op­
gehangen), vanzelf tot een p ,e IJ Q ä p ä wordt. 
254) Dit type kent echter gemeenlijk een geringer aantal stijlen dan het 
Nieuw-Mataramse. Ook zijn de woningen of gebouwen daarvan gewoonlijk van 
geringer omvang, hoewel talrijker op één woonerf. Men kent dit verschijnsel 
van Bali, terwijl op een Nieuw-Matarams woonerf het huiselijk leven zich 
meer in één gebouw afspeelt. 
255) Met uitzondering wederom van de boven reeds genoemde graanschuren 
en soortgelijke gebouwtjes.

--- PAGE: 124 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.124) ---
110 DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
slechts op West-Java te vinden (Oud-Matarams en Nieuw­
Soendaas type). 
2. de open b a I é- of p e ~ çl a p a~constructie op een hoog sou base­
ment, al dan niet met gordijnen of wandvlakken afgesloten 
(waarschijnlijk van de Indische ma~t4apa afgeleid), vroeger op 
Oost-Java, thans nog slechts op Bali te vinden (Balisch type). 
3. de gesloten p e .~ çl a p a-constructie rechtstreeks op de grond, 
thans overal op Java te vinden met uitzondering van de Soenda­
landen (Nieuw-Matarams type). 
De vraag blij ft thans slechts: waar komt type 3 vandaan, het type, 
dat wij thans ook in de kr a t 0 n's vinden, terwijl wij weten dat, 
bij alle overeenkomst tussen indeling en bebouwing van de kr a t 0 n's 
van thans en vroeger, dit type daar toenmaals niet bestaan heeft 256). 
Deze vraag te beantwoorden is eigenlijk op het ogenblik nog niet 
mogelijk. Daaraan zou een gedocumenteerd en omvangrijk onderzoek 
moeten voorafgaan, dat het bestek van dit artikel verre te buiten zou 
gaan. Toch is er wel genoegzaam bekend om de richting te kunnen 
wijzen, waarin dat onderzoek zich zal hebben te bewegen. Wij leren 
namelijk uit de beschrijvingen van het oude Banten door de deel­
hebbers aan de eerste schipvaart, dat de huizen aldaar niet beant­
woordden aan het Nieuw-Mataramse type, noch aan het tegenwoor­
dige Soendanese type, doch dat zij het meest overeenkwamen met 
het Balische (= dat van Majapahit). Lodewycksz zegt namelijk: 
"Hare huysen zijn ghebout op 4. 8. oft 10. pileren van hout, fraey 
ghesneden, zijnde boven met Palmbladeren ghedeckt, ende onder heel 
open om de coelte te ghenieten: want het daer nimmermeer coudt 
en is, doch hebben wel gardynen, daer mede zijt des nachts rondtsom 
toe schuyven. Zy en hebben gheene cameren noch solders boven om 
yet op te legghen .... " 25 7). Het minder nauwkeurige en volledige 
"Verhael enz." zegt van die huizen: "De huysen zijn al van stroo 
en riet ghemaect, rustende op 4. houte standaerts. De rijcke hebben 
hare cam ers al afgheschoten met gordynen van zyde, ofte catoene 
lijnwaet. De huysen staen al meest onder Cocos boomen, daer de 
stadt vol van gheplant is" 258). Terwijl tenslotte Van der Does zegt: 
256) Op geen enkel relief van Oost- of Midden-Java komt zulk een huis voor. 
257) Uitga//C1I der Lillschoten-Vereeniging, deel VII: De eerste schipvaart, I, 
blz. 108. 
258) Uitgwen der Linschoten-Vereeniging, deel VII, II, blz. 24.

--- PAGE: 125 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.125) ---
DE KRATON VAN MA]APAHIT. 111 
"haere huysen worden alle van hout gemaeckt ende met cocos blaede­
ren gedeckt" 250). 
Men heeft in de huizen van deze beschrijvingen wel eens paal­
woningen willen zien, tenminste huizen van het Soendanese type op 
neuten, doch dit komt mij voor onjuist te zijn geweest 260). Er staat 
duidelijk, dat de huizen geheel open zijn en des nachts "rondtsom" 
met gordijnen kunnen worden toegeschoven. Zulk een omschrijving 
past in het geheel niet bij het Soendanese huistype, dat geheel ge­
sloten is 2(1), doch wel bij de Balische huizen en bij enkele van de 
huizen van de Oost-Javaanse reliefs, zoals Galestin ons die heeft 
afgetekend. Op die reliefs komen, geheel zoals op Bali, gordijnen 
voor, waarmede men de open ruimten van het huis kan afsluiten. 
Wij zullen dus wel, of wij willen of niet, in de mededeling, dat de 
huizen op palen staan, een vergissing van den beschrijver moeten zien, 
liever gezegd: een slordigheid, welke ook thans nog vaak genoeg 
voorkomt. Ik althans heb menigmaal een bal é horen omschrijven 
als een "open hal op palen", waarbij de beschrijver niet bedacht, dat 
slechts het dak op palen stond. Zoiets moeten wij voor Banten ook 
veronderstellen 2(2). 
Dit alles betekent nu, dat in 1596 aan Java's Noordkust, ver van 
Majapahit en lang nadat dit rijk tenonder was gegaan, nog huizen van 
het Majapahit-type stonden. Met andere woorden, dat het huis óp de 
grond, het Nieuw-Mataramse type, blijkbaar nog niet ver was door­
gedrongen. 
Wij mogen dan ook wel veronderstellen, dat de bovenbedoelde 
mysterieuze verwisseling van het Oud-Mataramse huis door het 
259) UitgcwC'/l der Linschoten-Vereelligbzg, deel VII, Il, blz. 308. 
200) Onder anderen deed Rouffaer dit in Bijdragen, deel 89 (1932). 
261,) Galestin, o.c., plaat X. 
26'(2) Welkome bevestiging hiervan vinden wij in het verhaal van Van Neck's 
bezoek aan den "koning" te Banten. Hij zegt daarin o.a. " ... doen vonden wy 
ons in een breede plaetze, ronsom met galaryen ghemaect, int midden een 
viercant ghebou, wat heerlycker als de galarien, aen allen canten open, ghe­
sustineert van vier tedere pylaren in forme van een heemel, ghelyck daer de 
priesters in verleden tyden enich gulden sant oft santinne onder pleeghen te 
draghen; hieronder zadt den Coninck op een tapyt die op d'aerde was ghe­
spreet ... ". (Uitgaven Linschoten-Vereelliging, deel XLII, De tweede schip­
vaart, I, blz. 68). De verwijzing naar de troonhemels voor heilige beelden van 
vóór de reformatie heft alle twij fel op, dat de schrijver een pel). Q a p a of 
b a I é bedoelt en geen op palen staande hal, zoals men op grond van het 
"ghesustineert van vier tedere pylaren" zou kunnen menen. Dit was dus een 
gebouw in de zgn. kr at 0 n, ten rechte een pakuwon, zoals de naam dan ook 
thans nog luidt.

--- PAGE: 126 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.126) ---
112 DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
Nieuw-Mataramse plaats heeft gehad tegelijk met de opkomst van 
Nieuw-Mataram, dus in ieder geval na 1500 A.D. 
Nu is het wel toevallig, dat kort voor dien, maar ook nog lang 
na dien, aan de Noordkust gemeenten van Mohammedaanse Chinezen 
waren geconstateerd. In de eerste plaats door de ons reeds bekende 
Ma Huan, die in het eerste kwartaal van de 15e eeuw zegt: "In this 
country" (= Oost-Java) "there are th ree kinds of preople: 1° ..... ; 
20 the Chinese, being all people from Canton, Chang-chou en Ch'üan­
chou, who have run away and settled here; what they eat and use is 
also very fine and many of them have adopted the Mohamedan 
religion and ob serve its precepts" 263). Dit gold voor de plaatsen 
Toeban, Grisee en Soerabaja. In de tweede plaats door Lodewycksz, 
die zegt: " .... die wy aen de naturale Chinesen lieten sien (want 
daer noch andere zijn die aldaer langhe ghewoont hebben, ende 't 
Mahometische gheloove aengenomen hebben) .... " 263). Dit gold voor 
het oude Banten van 1596, ruim anderhalve eeuw na Ma Huan. De 
bewijzen van de juistheid van deze laatste mededeling hebben wij 
nog heden over in de bouwval van de m a s j i d pat jin a n te 
Banten, gelegen nabij de Chinese graven aldaar, waarvan nog een" 
minaret met Chinees reliefwerk in stucco en gepolychromeerde wan­
den staat 265}. Deze minaret moet blijkens de fundering van karang­
blokken uit de tijd van fort Speelwijk dateren, dus uit het einde van 
de 17e eeuw. Blijkbaar bestond de bedoelde gemeente van Mohamme­
daanse Chinezen te Banten toen nog en bloeide zij zeer. 
Uit Lodewycksz' bericht blijkt voorts duidelijk, dat deze Moham­
medaanse Chinezen de "blijvers" waren, terwijl ook uit het bericht 
van Ma Huan zou kunnen worden gelezen, dat de Chinezen eerst 
hier te lande tot de Isläm zouden zijn overgegaan. Dit verwondert 
ons enigszins, daar wij weten, dat juist Cant on - de streek waar de 
Chinezen van Java vandaan kwamen - als de bakermat van de 
Isläm in China wordt beschouwd en men daar zelfs de tombe aan­
wijst van den oom van den Profeet, die deze godsdienst naar het verre 
263) Groeneveldt, N ales enz., blz. 49. 
264) Uitgaven der Linschaten-Vereeniging, deel VII, I, blz. 125. 
265~ Op de kaart van Serrurier in T.B.G., deel XLV (1902), blz. 260 teveel 
zuidelijk ingetekend, doch in het gidsje van de oudheden van Oud-Banten (uit­
gave Vos, Serang) juist ingetekend. Van de eigenlijke moskee, die blijkens 
Serrurier's kaart nog in 1902 moet hebben bestaan, is zo goed als niets meer 
over. De minaret is een vierkante toren met Europees aandoende profileringen 
en verdiepingsverdeling. De versieringen zijn echter geheel Chinees. Zij doet 
denken aan de minaret van de moskee te Kasoenjatan te Zuiden van Banten.

--- PAGE: 127 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.127) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 113 
Oosten zou hebben gebracht 266). Ik geloof dan ook, dat de door 
onze beschrijvers geconstateerde godsdienstovergang wel niet steeds 
een bekering zal zijn geweest, doch in vele gevallen het voortschrijden 
op de oude weg. 
Hoe dit ook zij, wij moeten ons in ieder geval het feit realiseren, 
dat in de tweede helft van het bestaan van Majapahit (oudere berich­
ten over bloeiende Chinese nederzettingen aan de Noordkust van 
Java hebben wij niet en uit alles blijkt, dat zij ook niet veel eerder 
ontstaan kunnen zijn) aan de kust talrijke Mohammedaanse Chinezen 
woonden. Wat is nu begrijpelijker dan dat, toen de Javanen - aan 
de kust eerst, in het binnenland later 267) - tot de Isläm overgingen, 
een nauw contact ontstond tussen hen en hun uitheemse geloofs­
genoten. Een contact, dat ook in de k rat 0 n was gelegd, waar 
volgens de overleveringen Chinese prinsessen van Mohammedaans 
geloof door huwelijken waren binnengedrongen; men denke slechts 
dan de befaamde poe tri t je m p a 268). En wat is evenzeer 
begrijpelijker, dan dat dit contact heeft geleid tot een wederzijdse 
cuItuurbeinvloeding op gemeenschappelijke - Mohammedaanse -
basis 269). Een cultuurbeinvloeding, waarvan wij de bewijzen bezitten 
266) Zie Broomhall, Islam in Chl'n(/;, blz. 109 vlgg. en Dabry de Thiersant, 
Le Mahométi~me en Chine, deel I, blz. 16 vlgg. • 
267) Van de vele s-engkalan's, welke op moskeën en graven (inheemse) 
van de Noord-Oostkust betrekking hebben, zijn er slechts enkele controleerbaar. 
Het zijn de volgende: Dradjat (Patjiran, Lamongan): grafgebouw 1532 her­
steld in 1609; Sendangdoewoer (idem): houtsnijwerk grafgebouw 1585; Man­
tingan (Djapara) : 1559. Die van Koedoes, Cheribon en andere oude plaatsen 
aan de Noordkust, zijn nog niet met zekerheid gelezen. In het binnenland heeft 
men te Gondanglor (Kalangbret, Toeloengagoeng): 1648 en te Tembajat (Kla­
ten): 1633. Op de set ä n ä g e Q. 0 n g (= ast ä n ä ge Q. 0 n g) te Kediri staat 
een zeer oud eraf uit de 16e-17e eeuw, terwijl er eveneens een moskee-ruïne 
gevonden wordt, die blijkens het ornament uit die zelfde tijd of daaromtrent 
kan dateren. Het is dringend noodzakelijk, dat alle te vinden jaartallen en 
sen g kal a n's van de oudste Mohammedaanse bouwwerken op Java met zorg 
gelezen worden en critisch gepubliceerd. 
268) Moeten wij Duyvendak geloven, dan zouden Chinezen zelfs kam pon g­
hoofden in Soerabaja zijn geweest en wel in het begin van de 15e eeuw (bericht 
van Ma Huan). Zie Duyvendak, O.C., blz. 35: "About (every) thousand families 
or more also have a chief and amongst these (chiefs) are Chinese". 
269) Dat de Chinezen zich daarbij geheel naar de Javanen zouden hebben 
gericht is niet wel aan te nemen. In Canton hebben zij hun moskeeën volgens 
het model van de buddhistische tempel gebouwd. Afbeeldingen daarvan geven 
een voor kenners der kIe n t è n g's van Java zeer vertrouwd beeld. Zie Dabry 
de Thiersant. Le MaJtOmétisme en Chine, deel II (plaat tegenover de titel). 
Verh. dl. VII. 8

--- PAGE: 128 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.128) ---
114 DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
m onderdelen van moskeeën 2 7°), graftekens 271) ornamentmotieven 
111 houtsnijwerk zowel als steensculptuur 272) en nog vele anderc 
270) Ik wijs op de eigenaardige, meloenvormige stenen neuten (0 e m pak) 
van de Javaanse ma s dj i d's aan de Noordkust. Precies deze meloenvormige 
neuten vindt men in de kie n t è n g's aan de Noordkust en ... in Chinese 
moskeeën van Canton. Voorts wijs ik op de zgn. s 0 era m b i, welke de 
Javaanse ma s d j i d van haar soortgenoten daarbuiten onderscheidt en die in 
opzet overeenkomt met de voorbouw, zo typisch voor de kie n t è n g's van 
Java. En tenslotte wijs ik op de sterk doorgevoerde drievuldigheid van de 
paraIIele assen van de Javaanse ma s d j i d's, welke een van de grondprincipes 
uitmaakt van de Chineese tempelbouw (zie Boerschmann, Die Baulnmst 1I11d 
ri!ligiöse Kultur der Chinesen, deel !I, blz. 15). 
271) De overeenkomst tussen vele oude Javaanse graftekens of ma é s a n's 
en Chinese vazen of lantaarns heeft waarschijnlijk eveneens een dieper grond. 
Vazen of potten op graven zullen in wezen teruggaan op de beendervazen of 
beenderpotten van Zuid'-China (zie MededeelingM der Koni1l1dijkc Allademie 
ZJan WetenscTzapPell, afd. Letterkunde, Nieuwe Reeks, deel 2, blz. 138), terwijl 
de witte Chinese lantaarns een algemeen bekend doodssymbool vormen. Ik wijs 
hierbij nog op de platte ma é s a n's in de vorm van een oorkondesteen en 
voorzien van een jaartal. Hun gedaante doet denken aan die van de Chinese 
vooroudertabletten. 
272) Chinese invloeden in hout- en steensculptuur zijn zo talrijk en duidelijk, 
dat zelfs een volslagen leek ze moet opmerken. Men denke slechts aan de zgn. 
Cheribonse wolkenmotieven, welke een letterlijke copie van bepaalde Chinese 
wolkenmotieven zijn. In het bijzonder herbergen de kr at 0 n's van Cheribon 
talrijke zaken van inheems maaksel, welke in hun uiterlijk een uitgesproken 
Chinees karakter tonen. Ook de Cheribonse rotstuin Soenjaragi is geheel 
Chinees, hier en daar verinheemst. Chinees houtsnijwerk versiert de g ë b jog 
van een van de grafhuizen van de 11 a sar é a n Asta bij Soemenep en menig 
andere elders. Dat met de Chineese zijde ook andere Chinese zaken de kr a -
t 0 n's binnendrongen spreekt vanzelf. Te Jogjakarta heeft de p r ä b ä jek s a 
Chinese, opklapbare luikdeuren ; in de dansvertoningen kan men de heftigheid 
van bepaalde Chinese tooneelbewegingen herkennen, terwijl ook bepaalde motie­
ven in het ga 111 e I a n-spel de herinnering oproepen aan Chinese muziek. De 
vorm van de p a i don (speciaal de Vorstenlandse) is oer-Chinees, die van de 
g ,ë f.l çI ä g a (een aan beide zijde afgeplatte, potvormige metalen trommel, be­
horende tot de vorstelijke attributen) e\'eneens. Dat het bekleden van het in de 
Hindoeistische periode ook door koningen en koninginnen onbloot gedragen 
bovenlijf met baadjes (waaronder bepaaldelijk van Chinese snit) niet van de 
Chinezen zou zUn ontleend, moet nog worden bewezen. De oude, gewelfde 
pa joe n g van de Boroboedoer-reliefs is reeds op Oost-Java door de Chinese 
vervangen en het thans nog in de streek ten Zuiden van de S!amat gedragen 
hoofddeksel met diezelfde, ojiefvormige belijning, is geheel door de Chinese 
tja pin g verdrongen, al beleeft het tegenwoordig onder de invloed van de 
militaire helmen een tijdelijke wederopbloei. Dat het Chinese schimmenspel 
zogoed als geen rol speelt in de huidige studies over de herkomst van de 
Javaanse wa jan g koe 1 i t, is zeker verkeerd en in ieder geval heeft De 
Flines gewezen op het feit, dat zeer vele typen van de op de Boroboedoer­
reliefs voorkomende, doch evenzo opgegraven bronzen ketels, vazen, kommen, 
potten en dozen regelrecht teruggaan op die van bepaalde typen van Chinese en 
Achter-Indische ker<\miek. Bovenstaande feiten, die uit het geheugen werden

--- PAGE: 129 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.129) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 115 
zaken, die de Javaanse kunst en cultuur van de 16e en 17e eeuw 
kenmerken 273). 
Onder deze omstandigheden is het zeker niet onzinnig om enkele 
overeenkomsten op te merken tussen het Javaanse huis van het 
Nieuw-Mataramse type (het gesloten huis op de grond) en de oude 
traditionele Chinese woning van onze kuststeden. Bijvoorbeeld het 
voorerf met de r é g 0 1, de "voorgalerij" (p rin g git a n), de bin­
nenordonnantie met de pas r è n (het Javaanse familieheiligdom) 
juist op de plaats van .het Chinese familiealtaar 274). Kortom, over­
eenkomsten, welke een minutieus onderzoek ten volle wettigen en 
de hoop doen koesteren de invloeden, welke tot het ontstaan van de 
Nieuw-Mataramse woning uit Oud-Javaanse huizentypen kan hebben 
geleid, te kunnen traceren 275); 
Dit onderzoek echter voor later reserverende, constateren wij hier 
nogmaals, dat wij bij de vergelijking van de Vorstenlandse kr a t 0 n's 
met die van Majapahit instede van de tegenwoordige woningen en 
huizen van het Nieuw-Mataramse type dus voornamelijk bouwwer­
ken van het Balische of oud-Oost-Javaanse type moeten veronder­
stellen. Dit volgt eigenlijk reeds uit de talrijke tempelreliefs uit de 
tijd van Majapahit, welke alle dat type en geen ander te zien geven. 
Hierdoor dienen wij echter waarschijnlijk de afmetingen, welke in de 
huidige kr a t 0 n's gevonden worden, te verkleinen, de b à toe r's 
en vloeren aanzienlijk te verhogen, doch tevens de poorten en andere 
uit baksteen opgetrokken bouwwerken veel rijziger voor te stellen 
bijeengezocht en na enig onderzoek met tientallen vermeerderd zouden kunnen 
worden, spreken mijns inziens een duidelijke taal. 
273) Bij het constateren van Chinese invloeden zij men echter steeds uiterst 
voorzichtig - de kans bestaat dat men voor invloed aanziet wat ten rechte uit 
een gemeenschappelijke cultuurbasis (bv. het Buddhisme) voortgevloeid is. 
274) Helaas staan ons geen betrouwbare, voor vergelijking en studie in aan­
merking komende opnamen van oude Chinese huizen ten dienste. Dergelijke 
opnamen te verzamelen lijkt mij een taak, welke niet al te lang meer op uitstel 
kan wachten - niet zozeer omdat de huizen zullen verdw~jnen (in enkele 
"dode" stadjes aan de Noordkust zullen zij nog lang genoeg blijven staan), 
doch omdat het onderzoek geen langer uitstel kan lijden en speciaal dat van 
de Chinese zaken steeds luider aan de deur klopt. 
275) Ik stel mij de gang van zaken aldus voor, dat het Chinese woningtype 
eerst aan Java's Noordkust meer en meer ingang vond, zowel voor de huizen 
van groten en ambtenaren als voor die van vissers en landbouwers (men lette 
op de sterk Chinees aandoende, hoewel hun prototype in Majapahit hebbende 
terracotta randversieringen op de daken van de huizen bij Pat i en Djoewana), 
waarna dit type een meer algemene verspreiding over Java verkreeg door toe­
doen van de Mataramse kr a ton, die uiteraard ook inzake huizenbouw de 
toon aangaf.

--- PAGE: 130 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.130) ---
116 DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
dan men thans in de Vorstenlanden ziet. Omgekeerd moeten wij er 
ons voor hoeden de kr a ton van Majapahit in de bescheiden ver­
houdingen te zien, welke de Balische poe r i's tonen. Ma Huan's 
bericht vertelt ons, dat de totale afmetingen van de k rat 0 n niet 
veel minder waren dan die van Soerakarta en Jogjakarta, afmetingen, 
waarbij die van de Balische poe r i's in het niet verzinken. Kortom, 
men hou de zich aan bouwtrant en versiering van de Balische 
poe r i's, doch aan afmetingen en indeling van de Vorstenlandse 
kr a t 0 n's. 
Dit alles in gedachten houdende kunnen wij thans de hoofd­
zaken van Prapafica's en Ma Huan's beschrijvingen in de volgende 
korte opsomming resumeren. 
De kr a ton van Majapahit bestond uit een ommuurd recht­
hoekig terrein van ongeveer een kilometer in het vierkant. De muur 
was ongeveer 9 meter hoog en had in het Noorden een gesloten poort 
met twee ijzer beslagen deuren. Ten Noorden hiervan lag de alo e n­
alo e n, waartoe een toegang in het Westen lag; hij was omgeven 
door een slo kan en een rij bomen, waaronder wachtlokalen van 
militairen stonden. In het Zuiden van de alo e n-a I 0 e n, recht 
tegenover de hoofdpoort, lag de s i tin g gil, waarop de statiezit­
plaats voor de koning. Ten Noorden daarvan een wachtgebouw voor 
ambtenaren en geleerden. Ten Oosten van de alo e n-a 1 0 e n lag 
het godsdiensterf, waarschijnlijk op een plek, corresponderend met 
die van de ma s d j i dag eng van heden. Hier vonden de rijks­
offers een plaats, die met de huidige go e n 0 eng a n's van de 
ga r e b e g's kunnen worden geïdentificeerd. De juiste ligging van 
de verschillende gebouwen op dit erf wordt nauwkeurig aangegeven. 
Ten Zuiden van de si tin g gil en dus ook ten Zuiden van de 
alo e n-a 10 e n lag de bovengenoemde hoofdpoort met de ijzerbe­
slagen deuren. Vlak ten Oosten daarvan was een uitkijk, waar­
schijnlijk een tot de bovenkant van de muur verhoogd en van een 
p e I;t çl a p a voorzien. terras. De juiste ligging van een markt en 
een heilige viersprong kon niet worden vastgesteld. 
In zuidelijke richting door bovengenoemde poort gaande betrad 
men het buitenste voorerf van den koning; er liep een weg over in 
Oost-Westelijke richting, die zich waarschijnlijk binnen langs de 
k rat 0 n-muur voortzette en voor rij verkeer diende; hij was 
met t a n d joe n g-bomen en huizen omzoomd. Midden op dit 
buitenste voorerf stond de p e I;t çl a p a, waarin 's konings vecht­
hanen in hun korven waren opgestelo. Langs de rand gebouwen.

--- PAGE: 131 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.131) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 117 
Een in de zuidelijke muur van dit erf gelegen poort doorgaande 
kwam men op het middelste voorerf, waarop eveneens gebouwen 
stonden van niet nauwkeurig te bepalen model. Op dit erf schijnen 
vooral militairen wachtdienst te hebben gehad, die tot de k rat on­
korpsen behoorden. De uit hout opgetrokken gebouwen hadden 
stenen vloeren en waren waarschijnlijk van het pel). ~ ä pa-type. 
Door een derde poort, gelegen in de zuidelijke muur van ·laatst­
genoemd erf, kwam men op het binnenste voorerf, eveneens met 
allerlei gebouwen bezet. Ten Zuiden van dit erf lag de woning Van 
den vorst van Paguhan, 's konings zwager. Ten Oosten lag de woning 
van den koning zelf en ten Noorden daarvan die van 's konings vader, 
den vorst van Singhasäri. Waarschijnlijk lagen deze drie woningen 
elk op een eigen erf, dat door een poort op het binnenste voorerf 
uitkwam. Op dit erf bevond zich de pC1Jgdpd, waarin de koning met 
zijn ambtenaren raad hield; bezoekers mochten niet verder dan dit 
erf in oostelijke richting (dus in de richting van 's konings woning) 
doordringen. Op het erf stonden (o.a. ?) açolw-bomen. De huizen van 
de drie bovengenoemde woonerven hadden van snijwerk voorziene 
stijlen, schilderingen op de wanden en reliefwerk op de soubasemen­
ten ; hun daken waren gedekt met topstukken van terracotta met 
voorstellingen of ornament. De erven waren beplant m.et ta n­
dj 0 e n g-, t j e m p ä k a- en keçara-bomen. 
Het schijnt, dat zich buiten de drie genoemde woonerven met de 
daarbij behorende nevenerven, tempelerven e.d.m. niet veel meer 
binnen de k e ~ a ton heeft bevonden. Zij vormden tezamen de 
purï, de kr at 0 n in zijn ge?eel heette pura. 
Rondom de eigenlijke k rat 0 n waren echter nog allerlei woon­
erven te vinden, die er wellicht tegenaangebouwd waren en zowel 
leden van de koninklijke familie als ambtenaren en geestelijken huis­
vestten. 
Van een zuidelijke a I 0 e n-a I 0 e n vinden wij niets vermeld en 
ik geloof, dat wij wel mogen aannemen, dat deze ook niet bestaan 
heeft 276). Ook blijkt niets van dat eigenaardige spiegelbeeld van de 
noordelijke voorerven van de Vorstenlandse kr a t 0 n's (k e m a p.--
276) Dr. Adam betwijfelt dat er ooit een zuider a 10 en - a I 0 e n bij de 
Mataramse kr a t 0 n's zou hebben behoord. Zie Djawa, deel 20 (1940), blz. 188. 
Wij hebben boven reeds gezien, dat wij waarschijnlijk het "suytpleijn", dat Van 
Goens voor Plèrèd constateert en waarin Adam een s i tin g g i I ziet, met de 
p ë I a ta r a n moeten identificeren, dat inderdaad het meest zuidelijk gelegen, 
door bezoekers van de vorst betreden erf is.

--- PAGE: 132 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.132) ---
118 DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
çl 0 eng a n en s r i men g a n t i), dat men ten Zuiden van de 
p el a ta r a n aantreft. Daar dit ook op Bali niet gevonden wordt 
en er twijfel bestaat of het ooit in de oudste Mataramse kr a t 0 n's 
heeft bestaan, geloof ik, qat wij het in Majapahit niet moeten zoeken. 
Ik beschouw het, totdat nadere gegevens het tegendeel bewijzen, als 
een innovatie. 
Een ander verschil met de huidige kr a t 0 n's is gelegen in de 
plaatsing van het godsdiensterf en de woning van den vorst. Tegen­
woordig liggen beide in het Westen, vroeger lagen beide in het 
Oosten. De verklaring voor dit verschil meen ik boven te hebben 
gegeven. 
Hiermede moge ik mijn poging om Prapafica's beschrijving aan 
de huidige kr at 0 n's te toetsen en die van Majapahit met die van 
de Vorsten landen te vergelijken, beëindigen. Wellicht heeft zij de 
overtuiging kunnen geven, dat er wel degelijk sprake is van con­
tinuïteit in de aanleg van de Javaanse vorstelijke woonsteden. Mocht 
dit zo zijn, dan verdienen de in die kr a t 0 n's nog voortlevende 
gebruiken en opvattingen in bijzondere mate onze belangstelling en 
heeft het alle zin hier een beroep te doen op hunne vorstelijke 
bewoners om het nageslacht door het te boek stellen daarvan een 
zo groot mogelijk en zo nauwkeurig mogelijk materiaal te verschaf­
fen voor de reconstructie van een van de bloeiperioden uit Java's 
verleden, die van Majapahit. 
Batavia, Juli 1941.

--- PAGE: 133 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.133) ---
KAARTEN.

--- PAGE: 134 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.134) ---
120 
DE KRATON VAN MAJAPAHlT. 
7 
L 
ö 
5 
4 
3 
KAART I

--- PAGE: 135 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.135) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 121 
LEGENDA BIJ KAART 1. 
(De vorstenerven in de verdwenen poe r i te Kloengkoeng). 
1 pesarèn kangin ; verblij f van den vorst van Kloengkoeng. 
2 petandakan of midjil pisan; eerste voorerf, waar de vorst 
mensen te woord staat. 
3 soemanggèn; tweede voorerf. 
4 kori agoeng; afsluitbare hoofdpoort. 
5 antjak sadji; half openbaar voorplein. 
6 kertagosa; uitkijk. 
7 bantjingah; voorplein. 
8 peken; markt.

--- PAGE: 136 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.136) ---
122 DE KRATON VAN MAJAPAlIIT. 
o 'qo 2~ IOOOM 
JL 
19 
1& 
I~ 
18 
KAART n

--- PAGE: 137 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.137) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
LEGENDA BIJ KAART II. 
(De vorstenerven van de kr at 0 n te Jogjakarta). 
1 = prabajeksa (= grhanopama; 9: 4: 3 Nägarakrtägama). 
2 = bangsal kentjana (= witäna op de natar van 9: 4: 4). 
123 
3 = pelataran (= natar met de witäna van 9:4: 1-4), binnenste 
voorerf. 
4 = witäna (9: 4: 4) gerecontrueerd. 
5 = erf met de grhanopama (9: 4: 3) gereconstrueerd. 
6 = srikatong. 
7 = srimenganti (= pasc'(mn II van 8:6 - 9 :2), middelste voorerf. 
8 = kemal).çIoengan (= pascwan I van 8: 5), buitenste voorerf. 
9 = rijweg (= hawan van 8: 5: 2). 
10 = sitinggil (= wanguntur van 8: 3), staatsie-erf. 
11 = tratag pagelaran (= wcçma panangkilan van 8: 3 : 2). 
12 pamonggangan (= batur patawuran van 8: 4: 2). 
13 = rijkstempelerf (8: 4) gereconstrueerd. 
14 = masdjid agoeng. 
15 westelijke toegang tot de aloenaloen (= purawaktra van 
8: 1: 2). 
16 = aloenaloen (= l'ébuh ageng = bubat). 
17 = régol brädjanalan (= gopura van 8: 2: 1). 
18 = bètèng (= kuta? van 8: 1: 1). 
19 = fort.

--- PAGE: 138 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.138) ---
124 DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
~_'O~P __ ~~5.0 ____ ~O ______ __ leoo _ ___ ...J 
------------------------------
29 
27 
14 
33 
9 
31 
--- J 
35 
34 
KAARTm

--- PAGE: 139 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.139) ---
DE KRATON VAN MAJAPAHIT. 
LEGENDA BIJ KAART IIl. 
(Reconstructie van de p 11 r a te M ajapahit). 
1 = kuta. 
2 plIrawaktra. 
3 lebuh ageng = bubat. 
4 brahmasthäna. 
5 gopura. 
6 panggung. 
7 peken agöng. 
8 catu~patha. 
9 lebuh (pahöman balasamüha). 
10 wanguntur. 
11 witäna. 
12 weçma panangkilan. 
13 nggwan çaiwaboddha. 
14 rijkstempelerf . 
15 pasewan l. 
16 hawan. 
17 tafijung. 
18 mary.çlapa. 
19 pasewan I I. 
20 wijil ping kalih. 
21 natar. 
22 grhanopama. 
23 witäna. 
24 wijil piSall. 
25 ~inghawarddhanan. 
26 krtawarddhanan. 
27 woonplaatsen çiwaieten. 
28 woonplaatsen buddhistcn. 
29 woonplaatsen mantri's. 
30 pura van Wcngker. 
31 dalem van Matahun. 
32 dalem (kuwu) van patih van Daha. 
33 dalem (kuwu) van patih van Majapahit. 
34 kadharm1l1ädhyak~an kaçaiwan. 
35 kadharmmädhyak~an kaboddhan. 
125

--- PAGE: 140 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.140) ---


--- PAGE: 141 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.141) ---
REGISTER 
op de 
Oud- en Nieuw-Javaanse en Balische woorden 
in de Aantekeningen en Noten. 
A. 
abdidalem, 42, 90. 
acintya, 33 n. 
açoka-bomen, 86, 117. 
açrï, 104. 
adat, 91. 
adhi, 66. 
adhika, 102. 
adiningrat, 102. 
adipati, 34 n. 
agimbar, 30. 
ahalep, 29 .. 
ahyang, 29. 
aj aj ar ttigatiga, 48. 
aji, 41. 
akuwu, 101n. 
angsoka, 88 n. 
antjak sadji, 9 n, 26, 12, 14. 
apageh, 85. 
arija, 81, 88. 
äryya, 81, 86, 87. 
astana geçlong, 113 n. 
atatä, 55. 
aloen-aloen, 6, 14-1~, 20 n, 29, 31 n, 
35 n, 38n, 39, 41, 44, 47, 51, 54, 60, 
67, 69, 80 n, 98, 104, 116, 117 et 
passim. 
babad, 33. 
badj ra, 21 n. 
badjranala, 21. 
bajralepa, 25. 
bakuia, 94. 
bala haji, 62, 67. 
B. 
balé, 38, 39, 50, 52, 53, 55, 57, 58, 75 n, 
108, 111. 
balé agoeng, 39, 94 n. 
balé pegat, 47. 
balé teglh, 21. 
bamboe, 37 n, 38. 
bangsal, 33, 34, 37, 39 n, 47, 57, -75 n. 
79-81. 
bangsal aloes, 79. 
bangsal kentjana, 79, 82. 
bangsal mangoentoer, 33, 34. 
bangsal mangoentoer tangkil, 33. 
bangsal pangoerakan, 19 n. 
bangsal pantjaniti, 75 n. 
bangsal pengapit, 39 n, 47, 75 n. 
bangsal pengrawit, 25 n, 3911> 
bangsal praclatan, 56 n. 
bangsal sasanaséwäkii, 79, 81, 82, 85. 
bangsal srimenganti, 75 n .. 
bangsal witanä, 33, 34, 47, 57. 
bangsal wringin binatoer, 17. 
banten i sor, 28, 50, 53. 
bant en roehoer, 48, 50. 
bantjingah, 15, 16. 
bata, 61. 
batabang, 13. 
batoer, 5 n, 10, 17, 25 n, 37, 38, 61 n, 
115. 
batur patawuran, 48, 50, 51, 52 n, 76 n. 
beclaja, 72. 
beresih doesoen, 42, 46, 98 n. 
beresih negari, 46, 47. 
bètèng, 6, 8, 14n, 31 n, 56, 58, 96, 100, 
101, 104. 
bètèng koempeni, 101. 
bhayankäri, 62, 66-68. 
bhrisadi, 43. 
bhujangga, 30, 4e, 66, 68, 69n, 86. 
blabag, 10, 62. 
blangkon, 90. 
boclhi-boom, 17, 19.

--- PAGE: 142 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.142) ---
128 REGISTER. 
brädjà, 33 n. 
bradjà soengkoeh, 33. 
brahmasthäna, 17. 
brahmästra, 21. 
caitra, 28, 43-45. 
çaiwaboddha, 40. 
campaka, 93. 
çangkha, 50. 
çangkhapäl)i, 96. 
caracara, 17. 
caru, 50. 
caturddiçi, 35, 40. 
catu~patha, 28. 
çiwalingga, 77. 
çräddha, 32 n, 
çri katwang, 77. 
c. 
D. 
dalem, 6, 12, 71, 78, 83-85, 87 n, 90, 
91, 98, 101. 
demung, 80, 82, 83, 85. 
desa, 57. 
dewa agoeng, 97 n. 
dharmädhyak~a, 84, 87, 88, 105. 
dhyak~a, 43, 81 n. 
djajèngsekar, 65. 
djamang, 68 n. 
djati, 23 n. 
djawi-Iebet, 39 n. 
djembar, 30. 
don ing bhä~a, 84. 
G. 
gaç\ing, 64 n. 
gaç\oeng, 64 n. 
gaç\oeng melati, 64. 
gamelan, 114 n. 
gamelan monggang, 40, 41, 51, 68 n. 
gamelan sekati, 40. 
gal)ç\èk, 76. 
garebeg, 31, 34, 44, 45, 51 n, 116. 
garebeg mauloed dal, 33. 
gebjog, 90, 114 n. 
geç\ong panggocng, 23. 
gel)ç\aga, 114 n. 
gentarang, 50. 
gimbar, 30. 
glaçli resik, 44, 45. 
goenocngan, 44, 45, 116. 
gopura, 14, 20, 57. 
grahal~a, 42, 43. 
g(e)rebeg, 44, 45. 
grim, 55, 70, 73, 75-79. 
gnJa, 55, 72, 79, 92. 
gusti, 18n, 67. 
hawan, 56. 
hïngan, 85 11. 
ïçwara, 91. 
H. 
I. 
J. 
J ayägöng, 63, 65. 
jayengprang, 63, 65. 
jàsapraba, 77. 
juru, 43. 
K. 
kaboddhan, 105. 
kaçaiwan, 49, 105. 
kadharmmädhyak~all, 83, 104, 105. 
kadipatèn, 77. 
kadja, 49 n. 
kaiwapu, 63, 65. 
kakawin, 93. 
kamantryan, 84. 
kamegetan, 101. 
kampong, 113 n. 
kandel, 96 n. 
kandelan, 96. 
kanuruhan, 80, 82. 
karak~an, 18. 
kasah, 99. 
keben, 56. 
kedaton, 1 n, 12, 45, 54, 56, 59, 66, 84. 
85, 91 98 103-105 117. 
kemal)ç\oengan, 1411, 23, 57, 60, 75 n. 
118. 
kCparak, 82. 
kepatihan, 38, 39, 69, 102. 
keris. 33, 90, 96. 
kertagosa, 24. 
keçara, 93, 94, 117. 
kidui, 49, 50. 
kirab, 46. 
kirïta makuta, 68 n. 
kjahi. 3911.

--- PAGE: 143 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.143) ---
REGISTER. 129 
klentèng, 113 n, 114 n. 
koeloek, 68 n. 
koeloek djamang, 68 n. 
konten, 2l. 
kori, 36, 54. 
kori glaçlag, 6, 20, 100. 
kotang, 68. 
krandjang, 27. 
kraton, 1 n, 3 n, 5 n, 26 n, 29-32, 39, 42 n, 
54 sqq, 95, 98, 100 n, 104 sqq, et 
passim. 
krtapura, 63, 65. 
k$atrija, 66, 68, 69, 86, 95-97, 104. 
kuta, 11, 12. 
kuwu, 43, 61, 101-106. 
lat ar, 74 n. 
lawangan, 72. 
L. 
lawang bhayangkara, 67 n. 
lawang gapit, 21. 
lawang gedé, 78 n. 
lebuh, 98. 
lebuh ag eng, 15, 17, 67, 98. 
lemboe, 16. 
lemboea agoeng, 15, 16, 2l. 
lepa, 26. 
li, 7,8. 
Iimasan-dak, 9. 
lo-boom, 17. 
lodji, 14, 100. 
lodji ngoeproepan, 17. 
lor;. 4Q . .50. 
M. 
madérengga, 79 n. 
madhyarangga, 79 n. 
maésan, 105 n, 114 n. 
ma ha liman, 65 n. 
maheJet lebuh, 98. 
mahingan, 85. 
makandel, 14. 
manangkil, 80. 
mal)<,Iala, 106. 
mal)ç1alika, 106. 
mal)<,Iapa, 36, 49, 53, 55, 57, 70, 73, 100. 
mantri, 30, 32 n, 39, 43, 68, 70, 80, 81, 
83, 84, 95-97, 104. 
mantri djawi, 38, 69. 
mantri lebet, 69, 73. 
mantri sepoeh, 81. 
maputih, 26. 
masdjid, 77 n, 94 n, 114 n. 
masjid agoeng, 15,31, 40, 51, 52, 116. 
masjid patjinan, 112. 
masurl1han, 65. 
margajäsä, 77 n. 
mawéda, 50. 
melati, 5211. 
mèroe, 49, 50, 52. 
midjil pisan, 72. 
mokirukiran, 93. 
N. 
nägara, 12, 84, 106. 
nagari, 84. 
natar, 55-57, 59. 
nggwan, 41, 49. 
ngindräkilä, 58 n. 
ngoembar, 58 n. 
nj epi, 42, 44-46, 48. 
nrpa, 91. 
nyugaçling, 63, 64, 65. 
odalan, 42, 44. 
oekiran, 52. 
oekiroekiran, 52. 
oempak, 114 n. 
oepatj arä, 77. 
oesoek, 62. 
padoeraksa, 20. 
padu, 103. 
o. 
P. 
pagelaran, 25 n, 31, 38 n, 39, 62 n, 75 n. 
pager,20n, 
pahöman, 28, 48, 52 n. 
paidon, 114 n. 
pajoeng, 34, 114 n. 
pakapalan, 18, 35, 36, 46, 67. 
pakoewon, 64 n, 101 n. 
palawangan, 54, 73. 
pänäkawan kadji, 40. 
pangalasan, 63, 64, 66, 83, 85. 
pangalasan alit, 85. 
pangéran, 79 n, 81, 82. 
panggoeng sangga boewanä, 22. 
panggung, 21-25, 27, 29, 53, 57, 58. 
panggung lebuh agung, 15, 24. 
pamengkang, 31 n, 54 n, 75 n. 
pamonggangan, 40, 41, 47, 51, 58. 
panèwon, ó4 n

--- PAGE: 144 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.144) ---
130 REGISTER. 
pantjabalikrama, 50. 
parak~atriya, 68, 69. 
paramantri, 39, 68, 69. 
paramantri djawi, 39. 
parapoedjangga, 40, 68. 
parapuri, 83, 84. 
paräryya, 85. 
paras, 26. 
parasedija, 78 n. 
pasanggrahan, 13, 26 n. 
pasangguhan, 81. 
pasar, 27. 
pasaréan, 75-78, 114 n. 
pasar gedé, 100. 
pa satan, 57, 58. 
paséban, 18, 35, SS, 56. 
pasewan, 18, 35, 55-57, 59-61. 
pasrèn, 115. 
pathani buddhi, 17. 
patih, 82, 83, 85, 99, 101-103. 
pedanda boeda, 30 n, 40 11, 96. 
pedanda siwa, 3011, 40 n, 96. 
pekandel poer i, 96. 
peken, 15, 25, 27-29. 
peken agöng, 27, 28, 100. 
pelataran, 23, 37, 60, 68-80, 86-88, 92, 
94, 11711, 118. 
pel)ç!apa, 4, 23 n, 25 n, 3211, 34, 36, 37, 
49, SS, 57, 58, 72-75, 90, 92, 94 n, 107-
111, 116, 117 et passim. 
penghoeloe 40. 
pesarèn kangin, 71. 
petal)ç!akan, 71, 72. 
phalgul)a, 42-44, 46. 
poenggawa, 97. 
poera pamaradj an, 42 n. 
poera panataran, 41 n, 51 n. 
poesaka, 33, 35, 77. 
poet ra, 81, 82, 88. 
poet ri tjempä, 113. 
präbajäsa, 77-79, 90, 107. 
prabajeksa, 77, 144n. 
prabhä, 77. 
prabhayaça. 77. 
pradjoerit, 18, 68 n. 
pradjoerit njoetra, 6711, 6811. 
prajfiäpäramitapuri, 84. 
prawirätäma, 65. 
präyaçcitta, 42, 43. 
pringgitan, 90, 115. 
punggawa, 95, 97. 
pura, 111, 11, 12, 14, 4111, 50, 89, 92, 
97, 98, 101, 104, 106, 117. 
purädbhuta, 12. 
purasabhä, 18. 
purawaktra, 14. 
puri (poeri), 1 11, 4 n, 911, 12, 24, 26, 27. 
SS, 71, 83-85, 95, 96, 105 n, 107, 11(j. 
117. 
pud jro, 42n, 84. 
pusadhi, 43 n. 
racanan, SS. 
räjadewi, 64. 
räjädhyak~a, 103. 
räjapatni, 32 n, 84. 
räjasa, 64. 
R. 
rakryan mantri, 39. 
rangga, 80, 82. 
resi, 87. 
régol, 52, 54, 115. 
régol bradjänalan, 6, 7, 9, 21, 22 n, 27, 
29, 31n, 54, 56, 58, 75 n. 
régol dänapertäpa, 60 n, 67 n. 
régol kedaton, 60, 67-70, 75. 
régol kemal)ç!ocngan, 63. 
régol srimenganti lor, 60 n. 
réjok, 65 n. 
ringgit t~jang, 72. 
ringin binatoer, 17. 
sadhu, 103. 
sagotra, 97. 
sahopakära, 42. 
saka, 42 n, 62. 
saka, 62. 
sämaja, 65. 
samir, 76. 
sanggha, 96. 
sangguh, 81. 
satata, 80, 81. 
s. 
sawoh ketjik-bomen, 88 n. 
seç!ah, 64 n. 
segaran, 16. 
sekatèn, 45. 
senggoehoe, 50. 
sengkalan, 22, 113 n. 
sentana, 81, 82. 
setana geç!ong, 113 n. 
sébä, SS, 62. 
séwaha, 62 n. 
sila, 80. 
sinelir, 63, 64. 
singhäsana, 32 n.

--- PAGE: 145 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.145) ---
REGISTER. 131 
sirap, 10. 
sirih, 64n. 
sitinggil, 13 n, 20, 31-33, 36-38, 43, 45-48, 
54, 58, 60, 68 n, 74, 116, 117 n. 
slokan, 16, 17, 100 n, 116. 
soekasana 79 n. 
soemanggin, 71, 72. 
soengkoeh, 33 n. 
soengoe, 50. 
soepit oerang, 21, 31 n, 54, 75 n. 
soerambi, 40, 51 n, 52 n, 114 n. 
soeranata, 40. 
soerja, 33 n. 
soesoen, 49, 53. 
sogata, 87. 
songsong gilap, 34. 
sopacära, 77. 
srikatong, 77. 
srimenganti, 60, 63, 75 n, 118. 
srimpi, 72. 
sthiti, 103. 
stupa, 2711. 
sudharmma haj i, 87. 
sukhäsana, 79 n. 
sumantri, 70. 
suruh, 64 n. 
T. 
tamanan, 58 n. 
taQQa, 18 n, 35, 67. 
tang kil, 37, 62, 66, 80 n. 
tafijung-bomen, 53, 56-58, 93, 94, 116, 
117. 
tatah, 22. 
tata krama, 55, 80. 
tawur, 50. 
tebiran moeloed, 44 n. 
tejas, 77. 
tilem kasanga, 4211. 
tjampoer bawoer, 52 n. 
tjaQQi, 26 n, 31-34, 49, 61n, 87, 94, 
105 n, 107. 
tjaQQi bent ar. 
tjaQtang baloeng, 51 n. 
tjaping, 114 n. 
tjempaka-bomen, 117. 
tjemara, 94. 
toempang, 49, 53. 
tonggwan, 35, 67. 
tonggwan parataQQa, 18. 
tradjoema, 75 n. 
tratag, 37 n, 38, 55, 68 n, 75. 
tratag pagelaran, 38, 39 n, 47. 
tumenggung, 80-82. 
tumpa, 61. 
u. 
ulul, 36 n. 
ululan, 36 n. 
upakära, 42 n. 
upapatti, 43, 84, 87. 
usuk, 62. 
uttamasoesocn, 49, 52 n. 
w. 
wadwä haji, 67. 
waiçangka, 63, 6S 
wajang, 41, 68 n. 
wajang koeHt, 114 n. 
waj ra, 21, 33 n. 
waktra, 14. 
wanguntur, 30, 32, 33, 36-38, 43, 53. 54 11. 
60, 7711. 
waringin koeroeng, 17, 19n, 56. 
watang, 36. 
watangan, 35, 67. 
watoe gilang, 39 n, 75 n. 
watu, 61. 
wekas ing apafijang, 28. 
weça (we~a), 83. 
weça puri, 12. 
weçana, 37, 38, 55, 62. 74. 
weçma panangkilan, 37, 38. 
we:japuri, 84. 
wesi, 21. 
wetan, 40. 
wijil ing kuläla, 94. 
wijil pingkalih, 68, 72. 
wi(d)jil pisan, 72, 78, 79, 89-91. 
wijos dalem garebeg, 45. 
winarQI)ana, 93. 
wipra, 50, 87. 
wiräbrädjä, 65. 
witäna, 9 n, 25, 30, 33, 36-38, 55, 57, 75, 
78-80, 86, 89. 
wong bhayangkara, 67 n. 
wong tapä, 33 n, 34. 
widdha mantri, 81, 85 n. 
wwang jaladhi, 65. 
wwang panewwan, 64 n, 65. 
yaça, 28, 77. 
yajfia, 50. 
yawapuri, 83. 
Y.

--- PAGE: 146 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.146) ---


--- PAGE: 147 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.147) ---
UITGAVEN 
VAN HET 
Koninklijk Instituut voor de Taal~t 
Land~ en Volkenkunde van 
N ederlandsch-Indië 
OOK VERKRIJGBAAR BIJ 
MARTINUS NIJHOFF 
UITGEVER - 's-GRA VENHAGE 
MEDE DOOR BEMIDDELING VAN DEN BOEKHANDEL. 
Leden van het Koninklijk Instituut voor de Taal-, Land- en Vol­
kenkunde van Ned.-Indië kunnen één exemplaar van de in deze 
lijst vermelde uitgaven koop en voor de helft van den prijs. 
Deze bepaling geldt echter niet voor de met een * gemerl?te uitgaven.

--- PAGE: 148 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.148) ---
2 
BIBLIOGRAPHIE. 
Catalogus der Koloniale Bibliotheek van het Kon. Instituut voor de 
taal-, land- en volkenkunde van Ned.-Indië, door G. P. Rouffaer 
enW. C. Muller. 1908. X en 1052 blz. gr. 8vo. In linnen f 5.25 
-- Hetzelfde. Eerste supplement [1908--1913]. 1915. VIII en 
426 blz. gr. 8vo. In linnen f 2.60 
-- Hetzelfde. Tweede supplement [1914-1925]. 1927. VIII en 
485 blz. gr. 8vo. Gecart. f 2.60 
-- Hetzelfde. Derde supplement [1926-]935]. 1937. VIII en 
439 blz. gr. 8vo. In linnen f 3.65 
Catalogus der land- en zeekaarten van- en uitgegeven door het Kon. 
Instituut voor de taal-, land- en volkenkunde van Ned.-Indië, door 
W. C. Muller. 1913. VIII en 150 blz. Met register. gr. 8vo. f 2.10 
Literatuur-overzicht voor de taal-, land- en volkenkunde en geschie­
denis van Ned.-Indië, door F. H. van Naerssen en H. van Meurs. 
Deel I-IV, 1936-1939. 1937-1940. gr. 8vo. Per deel f 1.55 
VERZAMEL WERKEN. 
Bijdragen tot de taal-, land- en volkenkunde van Ned.-Indië, gr. 8vo. 
Deel 1-104. 1853-1948. Prijs per deel varieerend van f 3.15-f 10.50· 
Gedecltelijk uitverkocht. 
-. - Inhoudsopgave van de deelen I (1853) tot en met deel 90 (1933). Met 
alphabetisch register. Samengestcld door W. C. Muller. 1933. 233 blz. gr. 8vo. 
f 2.60 
-- Hctzelfde van de deden 91 (1934)-100 (1941). Met alphabetisch register. 
Samengesteld door H. van Meurs 1941. 26 blz. gr. 8vo. f 0.52 
Gedenl?schrift uitgegeven ter gelegenheid van het 75-jarig bestaan, 
op 4 Juni 1926. 1926. IV en 285 blz. Met 2 kaartjes, 1 afbeelding 
en 32 platen. gr. 8vo. f 3.15 
Verhandelingen van het Kon. Instituut voor de taal-, land- en vol­
kenkunde van Ned.-Indië. gr. 8vo. 
Dcel 1. H. Terpstra, De factorij der Oost-Indische Compagnie te Pat ani. 
1938. IV en 250 blz. Met 1 schetskaart je. f 4.20 
11. E. J. van :len Berg, De val van Sora. 1939. XVI en 193 'Jlz. f 3.70 
lIl. C. Nooteboom, Oost-Soemba. Een volkenkundige studie. 1940. 
182 blz. Met 9 afbecldingcn. f 3.70 
IV. M. Antoinette P. Roelofsz., De vestiging der Nederlanders ter 
kuste van Malabar. 1943. IV en 396 blz. Met 13 afbeeldingen op 
8 platcn en 3 kaarten. f 8.40 
V. Hadji Hasan Moestapa. Over de gewoonten en gcbruiken der 
Socndaneezen. Uit het Soendaasch vertaald cn van aanteeke­
ningen voorzÎcn door R. A. Kern. 1946. XIV en 290 blz. f 8.40 
VI. Dr. J. ]. Dormeier, Bangganisch Adatrecht. f 15.-

--- PAGE: 149 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.149) ---
GEOGRAPHIE - ETHNOGRAPHIE - REIZEN. 
Bock, Carl, Reis in Oost- en Zuid-Borneo, van Koetei naar Banjer­
massin, ondernomen op last der Indische regeering in 1879 en 1880. 
Met histor. inleiding over Koetei en de betrekkingen van dit leen­
rijk tot de regeering van Nederlandsch-Indië, uitg. door P. J. B. 
C. Robidé v. d. Aa. 1881-1887. 2dln. I: 64 blz.; II: blz. 65-129 
en LXXI blz. Met atlas van 30 platen (kleurendruk) en 1 kaart. 
4to. f 8.40 
Etlmographie van de Kleine Soenda-eilanden in beeld. Uitgegeven 
door het Kon. Instituut voor de taal-, land- en volkenkunde van 
Ned.-Indië te 's-Gravenhage, uit de nagelaten papieren van G. P. 
Rouffaer. 1937. 63 blz. Met 60 afbeeldingen. gr. 8vo. f 1.05 
Groot, J. J. M. de, Het kongsiwezen van Borneo. Eene verhandeling 
over den grondslag en den aard der Chineesche politieke vereeni­
gingen in de koloniën, met eene Chineesche geschiedenis van de 
kongsi Lanfong. 1885. VIII en 193 blz. Met 2 kaarten. 8vo. f 2.90 
-- De lijkbezorging der Emoy-Chineezen. 1892. II en 114 blz. 
8vo. f 1.55 
Afzond. afdruk uit: Bijdragen T. L. en V., Vijfde Reeks, VII. 
Jacobs, J., en J. J. Meyer, De Badoej's. 1891. VIII en 175 blz. gr. 
8vo. (f 3.6q) f 3.15 
Lude'~ing, E. W. A., Schets van de residentie Amboina. 1868. IV en 
274 blz. Met 1 plaat. 8vo. f 2.60 
Afzond. afdruk uit: Bijdragen T. L. en V., Derde Reeks, lIl. 
Martin, K., Bericht über eine Reise im Gebiet des Oberen Surinam. 
] 886. II en 76 blz. Met 4 platen. 8vo. f 1.55 
OUDHEDEN - KUNST .- MUNTKUNDE. 
:I: Beschrb"ving van de ruïne bij cIe desa Toempang, genaamd Tjandi 
Djago, in de residentie Pasoeroean. Samengesteld naar de gegevens 
verstrekt door H. L. Leydie Melville en J. Knebel, onder leiding 
van J. L. A. Brandes. 1904. XII en 116 blz. Met 104 lichtdrukken 
naar foto's, 24 bouwkundige teekeningen en 1 kaart. 
folio In linnen f 26.25 
* Zie noot op pag. Ivan den omslag. 
Groneman, I, Tjandi Parambanan op Midden-Java, na de ont­
graving. 1893. IV en 30 blz. Met 2 plattegronden en 64 lichtdruk­
ken. folio. In portefeuille f 26.25 
-- De Garebeg's te Ngajogyakarta met photograml11en van Cephas. 
1895. 88 blz. Met 25 platen en 1 kaart. langw. 4to. Gecart. f 6.30

--- PAGE: 150 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.150) ---
4 
Loebèr Jr., J. A., Timoreesch snijwerk en ornament. Bijdrage tot de 
Indonesische kunstgeschiedenis. 1903. 81 blz. Met 22 platen. gr. 
8vo. f 2.10 
Millies, H. C., Recherches sur les monnaies des indigènes 
chipel Indien et de la Péninsule Malaie. (Publié par 
Niemann). 1871. VIII en 180 blz. Met 26 platen. gr. 4to. 
GESCHIEDENIS. 
de l'Ar­
G. K. 
f 6.30 
Corpus Diplomaticum N eerlando-Indicum. Verzameling van politieke 
contrasten en verdere verdragen door de Nederlanders in het Oos­
ten gesloten, van privilege-brieven aan hen verleend, enz. Uitge­
geven en toegelicht door J. E. Heeres en F. W. Stapel. Deel I-V, 
1596-1752, 1907-1838. gr. 8vo. Per deel f 10.50 
Vormen de dee1en 57, 87, 91, 93 en 96 van de: Bijdragen T. L. en V. 
De deelen I en 11 (57 en 87 der Bijdragen) zijn uitvcrkocht. 
Aan elk contract gaat vooraf een korte historische uiteenzetting, betreffende 
de aanleiding tot het aangaan van de overeenkomst. 
De serie zal de contracten tot en met 1800 bcvatten. 
Chijs, J. A. van der, De Nederlanders te Jakatra. Uit de bronnen, 
zoo uitgegevene als niet uitgeg. bewerkt. 1860. XII en 264 blz. 
8vo. f 1.55 
Coen, Jan Pietersz., Bescheiden omtrent zijn bedrijf in Indië. Ver­
zameld door H. T. Colenbrander. Uitgegeven door het Koninklijk 
Instituut voor de taal-, land- en volkenkunde van Ned.-Indië. 
1919-1923. Deel I-V. Met 2 portretten, gr. 8vo. 
Per deel in linnen, kop verguld (f 25.-) f 15.75 
Het zesde deel bevattcnde dc levensbeschrijving van eoen is uitverkocht. 
Robidé van der Aa, P. J. B. C., De groote Bantamsche opstand in het 
midden der vorige eeuw, bewerkt naar meerendeels onuitgegeven 
bescheiden uit het oud-koloniaal archief, met drie officieele docu­
menten als bijlagen. 1881. II en 128 blz. 8vo. f 1.55 
Afzond. afdruk uit: Bijdragen T. L. en V., Vierde Reeks, V. 
RECHTS- EN STAATSWETENSCHAP. 
(Inwendig be/zeer - 11llandsc/zc bevoll?ing- I nlal1dsch recht). 
Adatrechtbundels bezorgd door de commissie voor het adatrecht. 
gr.8vo. 
De inhoud der bundels bestaat uit afgedrukte rapporten of andere gegevens 
uit regeerings- of bestuursarchievcn, uit adatvonnisscn en uit niet of moeilijk 
bereikbare verhandelingen en gegevens van particuliercn. Waar noodig wer­
den dic stukken door de commissie bewerkt of van notcn voorzien.

--- PAGE: 151 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.151) ---
Inhouds- en prijsopgave van de bundels I-XLII, 1910-1943: 
Alaslanden, zie: Gajolanden 
Ambon, zie: Borneo 
Bali en Lombok, XV f 5.25; XXXVII f 6.30 (zie ook: Java) 
Bataklanden, zie: Gajolanden 
Borneo, XIII f 5.25 (z~e ook: Maleisch gebied.) 
Borneo, Zuid-Selebes, Ambon, enz., XXXVI f 6.30 
Celebes, IX f 3.65: XVII f 4.20; XXXI f 5.75 (zie ook: Borneo en Zuid­
Selebes) 
Gajo-Alas- en Bat~k\;1ncle!1. XXXVIII f 525 
Gemengd, I f 2.60; V f 4.20; VII f 4.20; X f 4.20; XII f 4.20; XVII f 5.75; 
XXII f 6.30 XXV f 6.30; XXVIII f 6.30; XXIX f 6.30; XXXIII f 5.75; 
XXXIX f 6.30; XLII f 15.75 
Groote Oost, XXIV f 6.30 
Groote Oost en Philippijnen, XVI f 6.30; XXI f 5.75 
Java cn Bali, XXIII f 6.30 
Java en Madoera, II f 3.15; IV f 4.20; vnI f 3.15; XIV f 5.25; XIX f 6.30; 
XXXIV f 5.75 
Lombok, ::;ie: Bali 
Madoera, ::;ie: Java 
Maleisch gebied en Borneo, XXVI f 6.30 
Minahasa,III f 2.10 
Philippij nen, zie: Groote Oost. 
Riau, zie: Sumatra 
Selebes, zie: Celebcs en Zuid-Selebcs 
Sumatra, VI f 4.20; XI Uiiverlwcht; XXVII f 6.30; XXXV f 6.30; XLI 
f 6.80 (.dc ook: Zuid-Sumatra) 
Sumatra en Riau, X f 6.30 
Zuid-Selebes, zie: Borneo 
Zuid-Sumatra, XXXII f 5.75 
Bundel XXX bevat de Registers op de bundels I-XXIX f 4.20 
Bundel XL bevat de Registers op de bundels XXXI -XXXIX f 6.30 
Berg, L. W. C. v. d., Het inlandsche gemeentewezen op Java en 
Madoera. 1901. 140 blz. 8vo. f 2.10 
-- De Mohammedaansche vorsten in Ned.-Indië. 1901. 80 blz. 
8vo. f 1.30 
Afzond. afdrukkcn uit: Bijdragen T. L. en V., Zesde Reeks, VIII en IX. 
Bleelwr, P., Nieuwe bijdragen tot de kennis der bevolkings-statistiek 
van Java. 1870. Ir en 192 blz. 8vo. f 1.55 
Afzond. afdruk uit: Bijdragen T. L. en V., Derde Reeks, IV. 
Borde'Wijk, H. W. c., Ontstaan en ontwikkeling van het staatsrecht 
van Curaçao. 1911. VIII en 307 blz. gr. 8vo. f 4.20 
-- Handelingen over de reglementen op het beleid der regeering 
in de koloniën Suriname en Curaçao. 1914.876 blz. gr. 8vo. f 10.50 
Boudewijnse, J., Alphabetisch overzigt van het werk van S. van 
Deventer J.Szn. "Bijdragen tot de kennis van het landelijk stelsel 
op Java". 1868. 125 blz. 8vo. (f 1.25) fLOS 
Afzond. afdruk uit: Bijdragen T. L. en V., Derde Reeks, Il.

--- PAGE: 152 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.152) ---
6 
Kern, R. A., Javaansclle rechtsbedeeling. Een bijdrage tot de kennis 
der geschiedenis van Java. 1927. Il en 130 blz. 8vo. f 1.55 
Afzond. afdruk uit: Bijdragen T. L. en V., deel 82. 
Korn, V. E., Balische overeenkomsten. 1922. 119 blz. gr. 8vo. f 2.60 
Langen, K. F. H. V., De inrichting van het Atjehsche staatsbestuur 
onder het sultanaat. 188. II en 91 blz. Met 1 plaat. 8vo. f 1.55 
Afzond. afdruk uit: Bijdragen T. L. en V., Vijfde Reeks, lIl. 
Liefrincl~, F. A., De lanclsverordeningen der Balische vorsten van 
Lombok. 1915. 2 dIn. I: IX en 475 blz.; II: VIII en 299 blz. 
gr. 8vo. f 6.30 
-- Landsverordeningen van inlandsche vorsten op Bali. 1917. XII 
en 352 blz. gr. 8vo. f 4.20 
-- Nog eenige verordeningen en overeenkomsten van Balische 
vorsten. 1921. 541. blz. gr. 8vo. f 6.30 
OssenbruggeIl, F. D. E. valt, Oorsprong en eerste ontwikkeling van 
het testeer- en voogdij recht, beschouwd in verband met de ontwik­
keling van het familie- en erfrecht. Eene ethnologisch-juridische 
schets. 1902. III en 221 blz. gr. 8vo. f 2.90 
Rechtsbro1lnen van Zuid-Sumatra. Uitgegeven, vertaald en toegelicht 
door L. W. C. van den Berg. 1894. X en 352 blz. 8vo. f 3.15 
Afzond. afdruk uit: Bijdragen T. L. en V., Vijfde Reeks, IX. 
Will~ellJ G. A., Struma en cretinisme in den Indischen archipel. 1890. 
Il en 77 blz. 8vo. f 1.55 
-- Over het huwelijks- en erfrecht bij de volken van Zuid­
Sumatra. Eene bijdrage tot de ontwikkeling van het familierecht. 
1891. II en 87 blz. 8vo. f 1.70 
Afzond. afdrukken uit: Biidragcn T. L. en V., Vijfde Reeks, V-VI. 
TAAL EN LETTEREN. 
Algemeen. 
Kern, H., Verspreide geschriften. Onder toezicht verzameld. 15 
deeIen, met een Register en een Supplement. 1913-1936. gr. 8vo. 
1. Voor-Indië, eerste gedeelte. 1913. VIII en 320 blz. 
II. Voor-Indië, tweede gedeelte. 1914. VI en 320 blz. 
111. Voor-Indië, slot. - Achter-Indië, eerste gedeelte. 1915. VIII en 
323 blz. 
IV. Achter-Indië, slot. - Brahmanisme en Buddhisme. - Maleiseh-Poly­
nesische taalvergelijking, eerste gedeelte. 1916. VIII en 343 blz. 
V. Maleisch-Polynesische taalvergelijking, slot. - Indonesië in 't alge-
)neen, eerste gedeelte. 1916. VIII en 321 blz. .

--- PAGE: 153 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.153) ---
7 
VI. Indonesië in 't algemeen, slot. - Inscripties van den Indischen 
Archipel, eerste gedeelte. 1917. VIn en 317 blz. 
VII. Inscripties van den Indischen Archipel, slot. - De Nägararakrtägama, 
eerste gedeelte. 1917. VIn en 320 blz. 
VIII. De Nägararakrtägama, slot. - Spraakkunst van het Oudjavaanseh, 
eerste gedeelte, 1918. VnI en 324 blz. 
IX. Spraakkunst van het Oud-Javaansch, slot. - Diversen Oud-Javaansch, 
eerstc gedeelte. 1920. VIII en 316 blz. 
X. Diversen Oud-Javaansch, slot. - Diversen Nieuw-Javaanseh. - Filip­
pUnsehc studies, eerste gedeelte. 1922. VIn en 324 blz. 
XI. Filippijnsehe studies, slot. - Germaansch, eerste gedeclte. 1923. VI 
en 327 blz. 
XII. Germaansch, slot. - Andcre Indogermaansche talen. 1924. VI cn 
332 blz. 
XIII. Diversen en nalezing, eerste gedeelte. 1927. VIII cn 319 blz. 
XIV. -- Hetzelfde, tweede gedeelte. 1927. VIII en 340 blz. 
XV. -- Hetzelfde, derde gedeelte. - Levensberichten. 1928. VIII en 
350 blz. 
Register en Bibliographie. 1929. VI en 93 blz. Prijs f 2.10 
Supplement. 1936. 68 blz. Prijs f 1.55 
Dc prijs van een compleet exemplaar, 15 dce1cn, met rcgister en supplement 
is f 65.- inplaats van f 93.50. 
Afzonderlijke deelen (van I-VX) zijn verkrijgbaar à f 6.30 
Verschillende talen (alphabetisch). 
Cowan, H. K. J., De "Hikajab malém dagang". Atjèhsch helden-
dicht, tekst en toelichting. 1937. 115 blz. gr. 8vo. f 2.60 
Damsté, H. T., De legende van de Heilige Zeven Slopers in het 
Atjèhsch. f LSO 
Hilwjah Éëlia Toedjoh. f 0.80 
Overdruk dl. 98 Bijdrage Taal-, Land- en Volkenkunde van N.-I. 1939. 
Langen~ K. F. H., van, Handleiding voor de beoefening der Atjeh-
sche taal. 1889. XIV en 158 blz. 8vo. f 2.60 
-- Woordenboek der Atjehsche taal. 
8vo. 
1889. VI en 288 blz. 
f 4.20 
Handleiding en Woordcnboek tezamen gcnomen f 5.-
Adriani, N., Bare'e-verhalen. Voor de uitgave bewerkt door M. 
Adriani-Gunning. Deel I: Tekst. 1932. VIII en 427 blz. 4to. f 4.20 
-- Hetzelfde. Deel II: Verkorte, vrije vertaling. 1933. XI en 
247 blz. 4to. f 2.60 
Kntijt, A. c., Woordenlijst van de Bareë-taal, gesproken door de 
Alfoeren van Centraal Celebes beoosten de rivier van Poso, be­
nèvens de Topebato-Alfoeren bewesten genoemde rivier. 1894. 
122 hlz. 8vo. f 2.10

--- PAGE: 154 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.154) ---
8 
Geschiedenis van Tanette. Boegineesche tekst met aanteekeningen, 
uitg. door G. K. Niemann. 1883. IV en 174 blz. 8vo. f 2.35 
M atthes, B. P., Eenige proeven van Boegineesche en Makassaarsche 
poëzie. 1883. IV en 62 blz. 8vo. f 1.05 
H endri/">s, H., Het Burusch van Màsarèté. 1897. IV en 176 blz. 
8vo. f 3.15 
Costenoble, H., Die Chamoro Sprache. 1940. VI en 543 blz. gr. 
8vo. f 10.50-
Baarda, M. J. van, Woordenlijst Galéreesch-Hollandsch met ethno­
logische aanteekeningen op de woorden, die daartoe aanleiding 
gaven. 1895. 536 blz. 8vo. f 7.85 
-- Leidraad bij het bestudeeren van 't Gale1a'sch dialekt op het 
eiland Halmaheira. 1908. 168 blz. gr. 8vo. f 2.60 
Breullill/~, J., Bijdrage tot eene Gorontalo'sche spraakkunst, Sjart 
Behasa Gorontalo. 1906. 85 blz. gr. 8vo. f 1.25 
Abiiisii. Een J avaansch toonee1stuk (wajang), met een Hollandsche 
vertaling en toelichtende nota, door A. C. Humme. 1878. IV en 
148 blz. 8vo. f 2.35 
Adipar&a. Oudjavaansch proza geschrift. Uitgegeven door H. H. 
JuynbolL 1906. VI en 214 blz. 8vo. f 2.90 
* Babad Tanah Djawi, in proza. Javaansche geschiedenis, loop ende 
tot het jaar 1647 der Javaansche jaartelling. In opdracht van het 
Koninklijk Instituut voor de taal-, land- en volkenkunde van Ned.­
Indië, oaar de uitgave van J. J. Meinsma in het Nederlandsch 
vertaald door W. L. OIthof. 1941. 380 blz. gr. 8vo. f 16.-
* Babad Tanah Djawi, Poenika serat, wiwit saking nabi Adam 
doemoegi ing taoen 1647. Kaetjap won ten ing tanah N èderlan ing 
ta oen Welandi 1941. 362 blz. gr. 8vo. 
Deze twee deelen zijn alleen tezamen verkrijgbaar voor f 16.80 
Hierbij is verschenen: Register op de tekst en vertaling van de Babad Tanah 
Djawi, uitgave 1941. samengesteld door A. Teeuw. 36 blz. gr. 8vo. f 1.05 
* Zie noot op pag 1 van den ol11sl~g. 
Berg, C. C., Kidung Harsa- Wijaya. Tekst, inhoudsopgave en aan-
teekeningen. 1931. 238 blz. gr. 8vo. f 2.60 
Afzond. afdruk uit: Bijdragen T. L. en V., deel 88. 
-- Bijdrage tot de kennis der Javaansche werkwoordsvormen. 
1937. 396 blz. Met 4 tabellen. gr. 8vo. f 10.50

--- PAGE: 155 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.155) ---
9 
BMrata Yuddha. Oudjavaansch heldendicht. Uitgegeven door J. G. 
H. Gunning. 1903. IV en 136 blz. gr. 4to. Gecart. f 6.30 
Gonda, 1., Agastyaparwa. Een Oud-Javaansch prozageschrift, uitge­
gegeven, gecommenteerd en vertaald. 1936. IV en 277 blz. gr. 
8vo. f 3.90 
Afzond. afdruk uit: B~idragen T. L. en V., deel 94. 
Poerbatjaraka (LeS)Ja), R. Ng.) Arjuna-Wiwäha. Tekst en vertaling. 
1926. IV en 125 blz. 8vo. f 2.10 
Afzond. afdruk uit: Bijdragen T. L. en V., deel 82. 
Ràmayana. Oud-Javaansch heldendicht, uitgegeven door H. Kern. 
1900. 340 blz. 4to. Gecart. f 10.50 
Sang hyang Kamahiiyfmilwn. Oud-Javaansche tekst met inleiding, 
vertaling en aanteekeningen, door J. Kats. 1910.216 blz. 8vo. f 3.15 
V ertellingen, Javaansehe, bevattende de lotgevallen van een kantj il, 
een reebok en andere dieren, voor de uitgave bewerkt door W. 
Palmer van den Broek. 1878. VIII en 212 blz. 8vo. (f 4.-) f 3.40 
Wiriitaparwa. Oudjavaansch prozageschrift. Uitgegeven door H. H. 
Juynboll. 1912. 98 blz. 8vo. f 1.90 
* Hasselt, J. L. en F. 1. F. van, Noemfaarsch Woordenboek f 9.­
Juynboll, H. H., Kawi-Balineesch-Nederlandsch glossarium op het 
Oud-Javaansche Ramayana. 1901. VI en 644 blz. 8vo. f 10.50 
* Niemann, G. K., Bloemlezing uit Maleische geschriften. (Mal. 
tekst). 2 dIn. 8vo. 
Deel I, Vijfde druk, 1906. f 3.65; deel 11, Vierde druk, 1907. f 1.55 
* Zie noot op pag. 1 van den omslag. 
* Tuul~, H. N. van der, Maleisch leesboek. (Beberapa tjeritera 
melajoe). Tiende druk. 1932. 60 blz. kl. 8vo. fLOS 
* Zie noot op pag. 2 van den omslag. 
Toorn, J. L. van der, Minangkabausch-Maleisch-Nederlandsch woor-
denboek. 1891. XI en 392 blz. in 2 kol. 8vo.· Gecart. f 8.40 
-- Minangkabausche spraakkunst. 1899. XXIV en 227 blz. gr. 
8vo. Gecart. f 5.25 
Sundermanll, H., Niassische Sprachlehre. 1913. 136 blz. gr. 8vo. f 1.80 
Hasselt, F. J. F. van, Spraakkunst der Nufoorsche taal. 1905. 64 blz. 
8vo. f 0.85

--- PAGE: 156 (Source: 1948-W.F._Stutterheim-613414.pdf p.156) ---
10 
Stresemann, E., Die Paulohisprache. Ein 
Amboinischen Sprachengruppe. 1918. 
8vo. 
BeÎtrag zur Kenntnis der 
XXIII en 243 blz. gr. 
f 4.20 
Teksten, Sangireesche, met vertaling en aanteekeningen, uitgegeven 
door N. Adriani. 1894. II en 416 blz. 8vo. f 4.20 
Wijngaarden, J. K., Sawuneesche woordenlijst. 1896. 
8vo. 
119 blz. 
f 1.55 
Fortgens, J., Bijdrage tot de kennis van het Sobojo. (Eiland Taliabo, 
Soela-groep). 1921. 111 blz. gr. 8vo. f 2.60 
Kats, J., Het Tjamoro van Guam en Saipan, vergeleken met eenige 
verwante talen. Met opmerkingen van J. c. G. Jonker. 1917. XI 
en 309 blz. gr. 8vo. f 3.15 
Hueting, A., Tobèloreesch-Hollandsch woordenboek, met Hollandsch-
Tobèloreesche inhoudsopgave. 1908. 516 blz. 8vo. f 8.40 
Roest, J. L. D. van der, Woordenlijst der Tobelo-Bàeng-taal. 1905. 
139 blz. 8vo. f 1.85 
* Veen, H. van der, Tae' (Zuid- Toradjasch)-Nederlandsch woorden­
boek, met register Nederlandsch~Tae'. 1940. XXIII en 930 blz. in 
2 kol. Met 2 portretten. 8vo. f 15.75
